第一节
　　空旷的作训场上，周围的几棵松树孤零零的站着，它们已经见证了不知几番的人走人留，事物境迁。有多少人在树下默默地站过，诉说着过往经历与心事，又有多少人在它们的身上捶打着，哭泣着。
远处山岭起伏，叠叠嶂嶂，正值春夏之交，在这四围都是山的地方，天气象变脸的小孩一样，太阳热热的烤着，但山风刮在脸上带着些许刺痛。
　　作训场，一个方队站着三排士兵，已经超过半个小时了，队伍开始出现松动。
开始有人在小声地说话：“上面不知怎么想的。把我们扔到这里来，前不着村，后不着店的，去个小县城还得叫辆摩托车坐个半小时，颠得我的屁股快飞了，都肿了。”
“不是吧？你不还穿着同型号的裤子，没看你穿大一号。”
“不信？不信我拉给你看。”
“你还是留着自己欣赏，我可没兴趣看你的大白肉。
“司令部的不欣赏，那邵助理，你总会欣赏吧？”
“杜大记者，鄙人是给养处的没错，可不带验肉。”
“得，得，得。我还是自我欣赏吧，白给你看，我也不干。林参谋，你离上峰近，还是同层楼的。有没有听到什么消息？不会无缘无故的让我们来这里，不是让我们留在这里吧？还和一群小兵在一起，看看他们，啊！年青真好啊，真想年轻十岁。”
“当初中生。”
“去，你我都一样。”
“放心，我们不是第一批，也不是最后一批。领导意图，领会精神。”
“高见。”
“唉，军事机密。我听说，来训我们的那个是特种兵，还是狙击手，那头的，上过战场，还杀过人，看来是下血本了。”
“杜记者，那里来的狙击手有那个不杀人的？你能八卦出别的，那才厉害。”
“邵助理，可不待这样。你说那头的人，那个不是五大三粗，四肢发达，冷酷无情，削人如麻，杀人不眨眼。听说还是枪王什么来着，年纪轻轻时就一战成名。你说，他要不是个老的，那会来这里，不是大材小用吗？可怜我的这副身板，可经不起他那两下的折腾。”
“收腹，挺胸。杜记者，人家可不是冲你来的。”
“是，是，是。”挺了挺身体：“司令部的，真是出门都不忘顾及，领导的面子。”
“杜记，你就少说两句。”
“是，刘云同志。你是干部处的，管咱，咱听你的。”被叫刘云的在心里叹了一声：这个杜斌，笔杆子好，工作也认真，那都好，就是话唠，没事就喜欢叨叨。遇到喜欢的事，刨根问底，典型的八卦症状。
“来人了。”大家赶紧挺了挺身子，看着跑过来准备整队的教员。今天站军姿前，还被通知有新教官到，谁的面子那么大，以前他们到下面基层去，只有人家迎他们的份，现在换成自己，他们倒想看看对方究竟是谁。
一辆黑豹从营门开了进来，停下后，从车上下来个军官，拎着的行李被等待着的士兵提走。训练大队的副大队长莫世雄引领着他，向队伍走来。
莫世雄到队伍前：“听口令。立正，稍息。给大家介绍一下新来的教官。成才。”
成才上前向队伍敬礼，眼神锐利、沉静、甚至于平淡，没带着任何杂质。一个狙击手能有这样的眼神，站在后一排的人都不相信，与想象中的差很多。
“哇，那么年轻，没搞错吧，KAO！还是个帅哥，身板也好。”杜斌小声地念着。
没想到接下来有更意外的事等着他们，成才站在那里用好听男中音说：“各位学员大家好，我叫成才。是和一起来共同学习生活的，希望以后相处愉快。”说完嘴角慢慢向上微起，一个适度的微笑，脸上隐约的旋出两个漂亮的梨涡，整个人随着亮眼起来，阳光青年的模样。冷不防，下一秒，脸一拉，一脸严肃，厉声说到：“现在，继续训练。”一眼扫过这支队伍，前两排是这训练大队的士兵和军官，后一排则是从军部各处来的军官，个个都是老油条了。成才慢慢踱到最后一排站在队列的旁边，脸还是那样的严肃，眼睛覆上一层冰，冷到不带一丝的感情，看着那一排的队伍像穿越过障碍一样。
成才现在比以前白了许多。在医院里住了一个月，那个月可真难熬。虽然三多、吴哲、齐桓、袁朗、高城和钢七连的老家伙们都有来看他。在外地学习的伊文也打了电话过来，他知道伊文理解自己的工作性质，她不会多问，但在言语中还是听出了她的担心。那场战斗，一次次在眼前重演，不是因为战斗的激烈性，再激烈地战斗都有经历过，而是那个作为对手的狙击手，比自己更利害，比自己更好。自从见过柳飞的身手后，已要感叹他那样的移动速度，没想到他比柳飞更甚，自己这次能受着伤回来，已是幸运。
第二节
　　那个意外的狙击手用的竟是普通的步枪和手枪，却让老A队员们吃尽苦头。那次的战斗并不激烈，在规模上也比不上所参加过的。但那一幕幕的景象不断的在他脑海里重演，就像昨天刚发生过的一样。
　　同往常一样。袁朗中队接到命令后带队提前到达了指定地点，任务伏击剿杀，一个不留。照例由齐桓带一小分队去指定地点收口，成才、E2负责打击对方狙击手，袁朗、B3分别负责对方重武器。根据提供的情报，猎物按预计的时间进入伏击圈。“队长，发现目标。三分钟后进入伏击圈。”齐桓正通过耳麦，进行报告。
　　不到一公里外，看见了一队15人的队伍，手里拿着这各式各样武器的队伍朝着他们伏击的方向走来。
袁朗：“按制定的计划实施。先放入伏击圈。三分钟后动手，E1、E2负责狙击手,B1、B3负责对方重武器，C组负责收口，A1、A2左冀两，B2、B4右冀两......，D组重武器掩护。注意是全部击毙，不留活口。”
透过耳麦，传来众人的声音。
“是。”
“明白。”
　　三分钟后，战斗打响。各组的队员顺利击毙了各自的目标。面对突然发生的情况，快速有效的伏击，敌人们没有组织起有效的反抗。
齐桓在通报着被击毙的人数：“击毙一人、二人、……十人、十一人。”
枪声静默后，突然的一声枪响“砰”
“报告，B4受伤。”引起众人的一阵错愕。成才的子弹紧随着那声枪响的方向射去，并快速的一个向左翻滚。与此同时，又一声枪响，子弹擦着他身边而过，在附近炸开烟雾。
袁朗与成才对看一眼，这不可能，对方的狙击手已被击毙，以对手刚才的枪法与身手，并不在袁朗与成才之下，明显的这是对手手里的王牌。袁朗下命令：“重武器掩护。迅速转移。”这在老A执行的任务中是极少发生的事，老A这边，密集的枪声立刻不停响起，众人在武器的掩护下，迅速转移。
成才只向右移动了半身位，避免造成太大的动静，面对如此狡猾的对手，以静制动，或许是最好的办法，从狙击镜里一直盯着刚才枪声响起的方向。对手这类身法，在自己还是军校学员时，只有见过柳飞，能使用同样的身形和手法，狙击手的中异类，却在这里出现，而所给的情报并没有提起此事。对方和柳飞同样的身法，同样的精准，甚至比起柳飞来，更胜一筹。这让成才感到，这是他出任务以来，遇见过的最利害的对手。
成才一直伏着，对手也和他一样不动，与周围的环境成为一体，他可以感觉到从背后传过来的眼神，想起他们说过的话，想起和他们一起经历过的一切，他们的信任，殷切的希望和鼓励的眼神。
第三节
　　望着狙击镜里，呈现在前面的目标方向，不断在脑海里重复狙击的要领。想着与柳飞对抗时的情景，当时是考核，双方各是一发子弹，时间是三天，可是现在不是在当时，时间上也不允许，只有速战速决，否则时间一长，对他们来讲更不利的情况还在后头。当然，还有那枪声，那声枪声，在心里吃不准。当年在五班，自己用一把残了的八一杠，毙了连长的师侦营。虽说是用不带军用瞄准镜的八一杠，打酒瓶子，和后来参加的高级狙击手训练又是两回事。可是这枪声，不一样，不是所知道的狙击枪声，然道远离了大部队，这声音就记不起来了。
耳朵里传来齐桓的声音：“不是狙击子弹。”
这个用不是狙击枪的家伙打出了狙击枪的速度和狙击枪的准度。成才心里一阵打鼓，这对手就像是丛林中的猎人，用的是猎枪来猎动物。而他们这些原本的猎人倒成了他眼中的猎物。
我能行吗？成才第一次在怀疑自己。脑海不断的出现，令狐、袁朗、柳飞还有西门的教导，他们用枪时的身影。替伏在背后的三十双眼睛此时他们正盯着自己，他们也等于把生命交给了自己。
镇静，你要镇静，成才。
做着自己我引导。成才便很快镇定下来了，是子弹总是会伤人，是武器总是会死人的，必须一发而中，重新调整了呼吸，继续伏着，现在的情况对手比他还急，一定有机会的，那怕只有万分之一秒。
等待。时间过得很慢，像凝固了一样。
　
对手在他们第一次的伏击中，迅速的跃入草丛中，并根据子弹射击点和枪声位置向他们反击，对手显然很有经验。刚刚才被重火力压制在前方的CK点上。
成才一直从狙击镜里观察着他的动静，他的移动速度很快。现在成才和他一样在等待着对方的失误和出击。比耐性，比瞬间的把握。
CK点上的草丛微微地动了一下，再动第二下时，两声不一样的枪声前后响起，与此同时，成才迅速移动了位置，还是感到手臂上一阵热辣的刺痛，附带着肉体的烧焦味，伴有湿滑和温热的液体从手臂上流出。
不能停，战斗还没结束。
一连做了两个翻滚、低位移动的扑伏，快速打出两个点射。两个从林中跑出的敌人，被当场击毙。齐桓紧张的报着数：“十二、十三。”
　　成才感到的左手开始抖了起来，身上开始冒起冷汗，呼吸渐渐的急促起来，很难控制住手中的狙击枪。现在想要保持良好的狙击姿式，已经很难了。伤口在刚才激烈的运动中，不断的往外流着血，染红衣服，还让周边的一些绿草都沾染上点点的血迹。
袁朗在与齐桓、E2交换了个眼神后，一跃跳出埋伏点。一个从草丛里绑着炸弹并啊啊喊的人，迅速被齐桓击毙。“十四”。而此时的CK点并没有动静发生。在迅速地观察四周围后，袁朗果断的一挥手。A、B、E三组的人员从埋伏点里走出来。
吴哲和三多围在了成才的身边，即刻给他包扎伤口。在清理战场的老A队员，报来击毙十五人。‘十五人’，成才在心里念着。他再也顶不住身心的疲惫，昏睡了过去。
第四节
　　成才醒后已经是两天后的事了。眼睛睁开后，模糊地看见病床边的人，还紧紧握着他的手，从手上传来的不只有体温，手掌、手指上明显的粗糙感，是陈年的兵茧，还有这熟悉的感觉是许三多。
成才开口要喊他的名字，喉咙却干得发不出声音，只能动了动手指。许三多察觉到了动静，猛地抬起头，高兴喊着：“成才、成才，你醒了，你醒了。”双手不停地晃动他的身体，又赶紧跑出病房，他用喊口号似的声音喊着：“医生、医生，病人醒了，病人醒了。”
转回来后，“成才，你怎么样？会不会痛？你要吃什么？要喝什么？”成才发不出声音来，张嘴发一声水的口型，再看了看床头柜上放着的水杯。许三多会意后，拿起汤匙给成才喂水，即刻润湿了他发干的喉咙。
医生和护士在这时也走了进来，对他进行了检查。检查后告诉他，没问题，已经没有危险，只是身体过于虚弱，伤好后就可以出院了。三多立刻给大队打了电话，告诉成才已经醒了的消息。
　　二小时后，袁朗带着齐桓和吴哲到了病房，吴哲还带来了自己的妻妾：“成才，你住个院，我这贡献可大着，你看我都把自己的妻妾带来陪你，菜刀还亲自下厨给你煲汤。你可幸福。”谄媚的对齐桓笑着说：“你说是不是？齐妈。”
齐桓瞪了眼吴哲：“你这南瓜，还没削透。”
成才看着他们两个打闹，转过眼来看着袁朗问：“队长，那……”袁朗已经知道他要问什么了：“有什么事，等回去了再说。现在你的任务就是养好病。许三多也该回去了。”许三多听了，眼眶又马上转红了，旁边的齐桓呵道：“完毕，都已经是少尉了。别孟姜女寻夫不成哭倒长城了。”难得齐桓说出这样的话来，袁朗和吴哲听了，一阵大笑。成才也跟着轻轻笑了起来，只是快乐的气氛很快的被他心里的不平静所取代。
哔～～，一声哨响，拉回成才的回忆。值班军官用中气十足的嗓音喊：“训练结束。各单位带回。”训练场上响起了，各支队伍的口令。
“立正”
“稍息”
“左后转弯”
“向右转”
“向左转”
“……。”
成才站在队伍的背后，没有下命令。从早上八点到现在整整三个小时，这支队伍连在课间休息时都没有解散过，一直站着军姿。成才走到队伍前面：“解散。”
　　后一排队伍里的人，慢慢的挪动着双脚，发麻了。站军姿，对普通的士兵来讲是家常便饭，对于那些坐惯了办公室的军官们，可不那么容易，没有晕倒和趴倒就算是不错了。站军姿，上肢夹紧，两腿绷直，收腹，挺胸，目视前方，整个人像一块木板一样，没有经常训练的人，半小时后，就从脚底开始向上发麻。
　　　杜斌一回到三楼的宿舍里，猛地扑到床上，拳头发狠的捶了好几下床铺，“魔鬼、撒旦、笑面虎、花妖，川剧变脸。看到他的第一秒钟，我真想冲回宿舍，拿起我的琳达，把他给照下来，放在军报上做封面。下一秒钟，就像掉进冰窟隆一样，冷热交替。特别是他站在后面时，我耳后都凉风嗖嗖的，就像被人拿着枪顶着一样，我连动一下都不敢。唉呀！我的腿，都麻了。”给腿捶了捶。
此时，宿舍里的另三个人，此刻都安静的靠在床上。“刘干部，你管咱的，你知道他啥来历？”
刘云白了他一眼：“杜记，等我做了军长、副军长。我啊，一定第一打电话叫你来看。”“他们在档案不在咱们知道的范围里。”林隆补充着说。
说实话，他们每个人都有着像杜斌后一句话那样的感受。
成才走向这幢八层楼高的房子。这是去年才新建成的房子，是专门给来训练大队的学员和教员们住的宿舍楼之一。一层有健身室，台球室、乒乓球室和运动器材室，二楼是专门给教员们住的，一人一间，带浴室。
成才的房间是207室，他刚走到门口，就看到有位士兵在房间里打扫，看到成才进来，停下来，对成才敬了个礼：“首长好，我叫任立轩。是大队的通信员，是我们大队长叫我来给首长打扫卫生的。”是个列兵，十七、八岁，模样挺秀气，跟李东当年的样子差不多。
成才笑着对他说：“我可不是什么首长，我叫成才，你就我成教员吧。”
“是。成教员，这是大队长要我交给你的作息时间表，和相关制度守则。还有，我们班就住在楼梯对上来第一间，有事您可以叫我们。”
“好的，我知道。谢谢你。”
“成教员，我已经整理完了，您先休息，我走了。”
成才对他点了点头。
任立轩走到门口时，突然的转身连珠炮地对他说：“成教员，你长得真帅、真酷，笑起来真好看。”说完，随手一关门，溜了。
等成才消化完他的话后，才不由自主的笑了起来，说了句“孬兵。”成才在五班和军校时有个感触，城市兵嘴甜，农村兵手勤。现在遇到个更直接的。
成才把衣服放入衣橱里，整理好物品，刚把洗漱用品放好，抬头看到了浴室里的那面镜子，里面有个自己，又陷入思考，成才你拿什么来照自己？
第五节
　　成才在恍忽中听到一声哨声，是午餐时间到了，匆匆地洗了把脸后下楼。在楼下，略微的整理了下队伍，把队伍带到了食堂前，饭前一支歌是部队的传统。在进食堂前莫世雄宣部了下午检查学员内务的命令。
　　午饭后，宿舍楼303室里，四个人正忙着整理内务。
邵志宏：“我说，林参谋，你说咱领导叫我们到这里来，不是就站军姿，叠被子这么简单吧？”
林隆：“以后，你每年都要到这里还叠一个半月的被子。”
“什么意思。”
六只眼睛同时盯着他，林隆不紧不慢地说着：“就是说，我们军部的这些人，不论是谁，每年都要来这里一个半月，就是训练。说我们是在机关，但也是军人，所以传统作风不能变。”这几年军队向地方招了不少优秀的高材生，他和杜斌就是如此的。
“忆苦思甜，邵大个，领导是怕你营养太多了，三高，血压高、血脂高、血糖高。”
“杜笔杆，你才三高呢。我这是高大威武。”
“小生，学历高，身高，外加才情高。正好三高。”
“得三高，瞧你的被子，像年糕一样，软趴趴的。”
“你的像麦包。”
在一旁的刘云实在看不下去：“小声点，午休时间，别把人招过来。依我看，只有林参谋的被子合格。”
杜斌听了笑嘻嘻的走过来：“林参谋，林大哥，帮帮小弟吧？”
“去，自己问题自己解决。”
杜斌只好自讨没趣的走开，开始和被子奋斗。这是他离开新兵连后第一次认真的叠被子了。
此时，在二楼的207室内，成才从淋浴房里走出来，站在镜子前，雾气渐渐的散开，用手抹去镜子上的雾气，看着镜子里的自己，眼光渐渐地落到左臂上红色的圆形伤疤上，这是一个月前那场战斗中留下的纪念品。
　　
在他醒来后的第五天，他的老连长高城，赶到了医院看他。当时他就站在窗前失神的看着住院部楼下的花圃。高城走进病房间时，喊了一句常用语：“你这孬兵。”成才在惊讶中一回头：“连长，你……怎么来了？”
“怎么，老子我不能来吗？要等你进烈士陵园，我才能去啊？”声音大了几分贝：“成才，你给老子听着，现在还不到你去那里报到的时候。”
成才看着，依旧是意气风发，霸气十足，还老是喜欢骂他们孬兵的连长。在他们心中，连长就是他们避风的港湾，他们走累，遇事了，连长就张开他的双臂，安慰他们，拥抱他们。
　　此刻的成才站在窗户旁，外头的阳光透过玻璃照到他身上，在他的周围形成一个光圈。高城看着他，现在的成才在他的眼里，也被东西挡着。
不容易，老七连的兵都不容易。
高城心里念叨着。知道成才一路走来更不容易，摔得比别人狠，他现在又爬得比别人快，别人高。看着挂在衣架上，衣服的军衔，二杠一星，少校，正营干部，就比自己少一颗。地狱天堂各走一遭也不过如此。连住院的待遇都是师级的，知道这些东西，都是他们拿命换来的。凭着直觉，和多年的了解，高城可以感到成才现在又走在的迷雾当中。
当时七连最值得骄傲的几个兵，史今、伍六一、成才、许三多，他们几个拿的锦旗是最多，给高城的骄傲也最多，也让他遗憾最多。无奈退伍的史今；瘸腿也要自己走的伍六一；就算纯真如白水的许三多，也面临着老A残酷。而成才，重新来过的成才，找回枝枝蔓蔓的成才，更让是他受的伤最大。当时的702团，谁能像他一样可以炫耀自己的狙击手，又有谁像他一样被自己的兵炒鱿鱼。
高城放下手中的水果蓝和营养品，还有一些书，对成才说：“这些书是思超给你的，怕你闷，他去停车了，你们这儿又不让上那么多人，到楼下走走吧。”成才的左手现在还不能动，高城拿起衣架上的衣服给他披上。
“谢谢连长。”
“要谢我，下次不要这样了。”
成才跟着高城走出了病房。
跟在高城旁的成才，并不知道他昏睡的那两天发生的事。
当天，成才醒后，三多就给高城去了电话，又是哽咽，又是笑的。高城从断断续续中听出了个大概，当晚九点钟就给袁朗打了电话。
老A基地，三中队长办公室。
从电话机上显视屏里看到那串电话号码时就知道，都用上了卫星电话，这是来兴师问罪的，电话响了好久，袁朗才不得不接了起来。
“喂，我是袁朗。”
“你这死老A。是我，高城。”
好冲的口气。
“高营长，无事不登三宝殿，有什么事需要帮忙的，请开口。”
“死老A，成才那是怎么回事？”
“没事，不就受点小伤，干这个的，那有不受点伤，现在醒过来了，养几天就可以归队了。高营长还信不过自己的兵。”
“不说过要你对他们好一点吗？以后谁还敢把自己的兵给你们，我知道的可不上这样。你不说，可以，我也知道不能问。喂，你给医院打个电话，就这样子了。”
说完，就把电话挂了。
“这个高老虎，欠他的。”袁朗无奈的只能把电话挂上，又打了电话给医院。
袁朗打完电话后，继续写这次任务的总结报告，写完报告后，拿起电话拨通齐桓宿舍的分机号：“齐桓，你过来一下。”不到一分钟，齐桓就敲门进来：“队长.。”
袁朗：“坐。”
齐桓坐下后，袁朗把报告递给他：“你看一下这份报告，没有出入和补充的，就在上面签字。”
齐桓看完报告后，利索地在上面签了字后递回给袁朗，看着静静的躺在办公桌上的报告说：“每次报告还不都是那几个字，他们哪知道发生什么事?”
袁朗点燃一支烟，深吸了一口，吐着烟圈：“你又不是第一次才知道，发什么感慨。对了，许三多还好吧，没闹你吧？刚才高城打电话过来，要去看成才，我同意了。”
齐桓认真地对着袁朗说：“队长，这次报功，不要像上回那样了？”
袁朗避开这个话题：“把眼前的事处理完再说吧，功不功的，也是上面给的。”
齐桓看着袁朗，点了点头：“队长，要不，我把他们连长这事，告诉完毕。当时看他那个样子，真有点受不了，还好成才现在没事，他可高兴着呢！”
袁朗：“哦，你倒提醒我了。明天训练过后，你让许三多加练五趟障碍跑，直到成才回来。”
齐桓强忍着笑的冲动：“是，队长。我回了。”袁朗向他摆了摆手。
齐桓离开后，袁朗陷入了沉思，他现在担心的不是三多而是成才。
确定战斗结束，老A们开始清理战场。
“成才，成才，你醒醒啊，成才。”许三多大声地在成才身边喊着，并不停地用手摇晃着成才。
吴哲按住三多的手：“三多，成才只是晕了，快把他的枪拿开，叫医疗小组过来。队长…”望向不远处，袁朗正通过耳麦，通知医疗小组，紧接着就听见三多用快哭出来的声音喊着：“成才，成才。”
袁朗赶紧走过来焦急地问：“怎么了？”
吴哲抬起头来看着他：“手指还勾着板机，握得死死的，掰不开来。”他们两个都不敢太用力把成才的手指掰开，怕用力过头伤了成才，不用力又掰不开。三多急得都快哭出来。
袁朗看着已经晕过去的成才，眉峰紧锁着，嘴唇紧紧的抿着，透着它可以看出主人的倔强性格，右手依旧紧握着狙击枪。
袁朗突然厉声地说：“成才，战斗结束了。收队。”说完，吴哲和三多都愣了一下，不知道他的用意。吴哲看着成才，想到什么似的，赶紧掰开他的手指。这次，他很轻易地拿开了成才手里的狙击枪。
袁朗静静的看着一切发生，他刚刚根本不知道要说什么才好，只是看着成才的样子，脱口而出的一句话。自己是不是对他要求太严格了，近乎苛刻，可自己也只能这样子，做一个别人不喜欢的人。他深知他的这位狙击手会明白的。
　　医院，手术室外，四个人正焦急地等着，和成才一样受伤的，B4郭鹏已经从手术室里出来半小时了。许三多急得在手术室外走来走去，靠在墙上的齐桓忍不住说了他：“完毕，你别在我眼前走来走去，晃得我眼都花了。”在旁边的吴哲赶紧拉了拉他的衣袖。
袁朗一直坐在手术室外的椅子上一言不发。刚才在老A的直升机上，大家七手八脚的把成才身上的装备卸下来，医务人员为成才做了简单医疗处理，先用剪刀剪下狙击手套，用止血带绑在成才的手腕上，手已经有些僵硬，血管开始有些沉，医务员用手揉了手背几下，都起不了作用，直到用手把成才的手背拍红了，才找到血管，才给成才点滴上生理盐水。
飞机在医院的停机坪停稳后，训练有素的医务人员，用移动单架，迅速地把成才和郭鹏推进急诊室内。医生们赶紧组织了会诊，并做了身体检查和化验。急诊室的医生布置着：“清理身体，护士长去外科，把屈主任请来，纪医生去血库提一千CC的A型血和五百CC的O型血。”
从清理室出来的成才和郭鹏，脸上的油彩被洗干净，身上盖着雪白的被单，只是郭鹏是醒着的，而成才是昏迷着，脸上因失血而变得苍白。
屈主任这时候赶到，接过会诊记录，旁边的急诊医生向他做简短地汇报：“枪伤，有失血现象，伤口有些深，还变型了，昏迷。”屈主任听完汇报合上会诊记录：“让麻醉师做准备，马上进行手术。”
手术室外的红灯终于灭了，护士把成才推了出来。袁朗站了起来，四个人都围了上去。屈主任看着这四张带着疲惫而年轻的脸，对着已经是老熟人的袁朗说：“也太拼命了。中弹后，带伤的手臂做过激烈运动，子弹又在里面钻过几层肌肉，伤口在里面全变形，差点没伤到骨头，造成失血过多，手术很成功。不过，暂时不会那么快醒过来。先送到加护病房。”齐桓拍了一下许三多的肩膀：“看不是没事了吗？”许三多用手背抹了抹眼睛里的泪珠，而后笑开了。
四个人跟在成才后面走向独立的住院大楼，看着成才进了病房。
袁朗：“三多你就留在这里照看他，我们就先走了，有事打电话。”许三多点点头。
吴哲：“我也留下，多一人，多一份分担。”
袁朗：“队里现在的事情很多，你回去帮忙。这里，三多一个人就可以了。”怎么会不知道他的心里在想什么，有些事让他们两个凑在一起，只会越来越复杂，还是分开来得好。吴哲还想努力争取，袁朗转而严肃地说：“回去，这是命令。”吴哲只得服从，心里则有一万个不情愿。
手上烧尽的烟烧灼了一下袁朗的手，才从回忆中回来，知道成才那天醒来要问什么，如果自己在他那么年轻时一定会问。袁朗又一次独坐到天明。
第六节
　　成才醒来的第五天，高城从T师师侦营赶过来看他。
高城和成才来到住院部花圃的回廊上，支架上陲满了开着紫色小花的紫藤，形成了一个紫绿相汇的花帘，两个人找了个没人的地方坐下。
高城又何尝不知道，他们这群出入在零星点缀的战火下的兵与他们这些在和平年代下的兵不一样，养兵千日，用兵千日。他们则是养兵千日，用兵一时。
高城看着成才，对于这个兵，他不知道要说什么，他想得比自己多，比自己远，他不可能像许三多第一次杀人后跑回来时，这样来说他，知道没用的，这事别人都帮不了他，只能靠他自己了。在他的心里始终保留着一块无人进驻的地方，从第一次看他摸狙击枪开始，就感觉到了，看他枪的样子时，甚至觉得他在和那把枪说话，说着其他人永远不知道的语言。这难道是狙击手的本性所至，还是人心所至。高城明白自己永远都读不懂，这世上没有人可以完全懂得了别人。在五班时成才当着那么多人的面向自己认错，伏在自己的肩上哭，如果成才需要他可以把肩膀再借给他，可现在他不需要这样了，长大了，都长大了。
　　高城看着眼前的成才，这个兵有骄傲的本钱，一直都有，不论是在那里，就算是第一次从老A回来时，连被打碎时他也有。
高城对成才说：“成才，我知道你心里有事，也知道你们有纪律，违反原则的事，我不会问，你心里那些事，我也解决不了。成才，我现在想对你说，人生三大悲之一，少年得志，有能力去得到荣誉，却没有能力去承担失败。有时候你怎么也不退一步想想，海阔天空，也许这也是件好事。”
成才看着高城，知道这是在说他，也是在说自己：“连长，我知道了，我会好好想想的。”高城在心里嘀咕着：唉，你还是别想了，越想越复杂，许三多一道题是做一个答案，成才你是一道题做七、八个答案不在话下。
“连长、成哥。”打断了两个人的沉思，从停车场方向跑过来的思超，拉着成才的右手，样子已经快要哭出来，嘟着嘴：“成哥，我可想死你了。听说你受伤了，就要求连长一定要带我过来看你。成哥，连长听许班长说你受伤，伤口扭来扭去，缝了好几层里线，人又晕迷着。急得都去骂死老A。”
成才看着思超，那一脸的认真，加上绘声绘色的描索，知道高城给袁朗气受了，可他不想让高城再为他担心，假嗔道：“好你一个思超，死老A，拐着弯骂我，看我不毙了你。”
思超赶紧着急的解释：“成哥，我这不是在说你。就是那个死老A，唉呀，反正不是在说你，就是了。”越说越着急，越着急就越说错。看着他着急的样子，成才和高城不免都笑起来。
高城对思超说：“好了，思超。成才知道你不是在说他。”他看出来这是成才这几天最放松的一次，就决定也说些轻松事：“成才，你和伊文啥时候也生一个，我那小子今年都要上幼儿园了，你最好生一个女的。你们两个，男的帅，女的俊，生出来准是个美人胚子。到时候，给我那小子当媳妇，咱这娃娃亲，就这么定了。”
思超听了后，赶紧搭口：“成哥，你最好生个龙凤胎，一男一女，到时候我生个女的，就给你儿子做媳妇，你看成不成，那该多好啊！”
高城敲了一下思超的头：“臭小子，找这儿来攀亲戚了。”
思超摸了摸了被高城敲疼的头：“连长，我这是肥水不流外人田，难道你要叫死老A他们那些人抢走？”
高城想了一下：“这主意不错，成才你要加把劲。我看，这事就那么说定了。”
成才看着他们那么热火，心情不由的放松了许多：“是，连长。这事我一定加油。不让你们失望。”三个人不由的笑起来。
由于华思超的加入，成才难得有那么轻松的日子。中午，三个人到医院的餐厅吃饭，饭后，高城他们也不打扰成才休息了，返回了师侦营。
从医院到师侦营的路上，在车子停下来加油时，高城看着坐在驾驶座上的思超，就他那点小心思他还看不出来。
“嗯，那个，思超，你看成才现在怎么样呢？”
“连长，成哥现在的样子不错啊，我看挺好的。”
“少给老子来这套。让你说你就说。”
“连长，哦，就是一种感觉，我看他的样子不是太好，有心事。他现在是和以前不太一样，比以前来讲更成熟了，把事情看得透透的样子还有，连长，成哥的眼神……”
“眼神，眼神怎么了？”
“那眼神，可利着，他对我们藏着。可如果是在战场上，被他盯上，我都觉得怕。”
“目尽一切，唯独看不到自己。”
　　成才感到一阵的凉意，才知道自己站在镜子前很久了，擦了擦身体，围着浴巾，走出浴室，小憩了一会儿。下午，还要和大队的其他教员一起检查学员内务。
下午，学员们在训练场上继续训练，大队开始组织检查内务，还特地做了两块公告栏，分别是每个学员的姓名和各项成绩，另一块是各宿舍的成绩，还有表扬榜与批评榜，这后来被学员称为红黑榜。
　　检查从三楼开始。由于是军部机关来的干部，检查的要求要比常规部队低很多，像成才他们这样的全训部队，整理内务是每天必备的事情，不用领导再反复要求。
成才和教员们开始对各房间进行检查。教员们不是训练大队的人就是从各基层连队借调上来的，对检查内务卫生都很有一套。往门框上、桌椅上、窗户上一摸，床底下一看，就知道有没有打扫卫生了。都是单人床，谁的被子是好是坏一眼就看清，不合格的被子全被掀掉，这让很多人想起以前新兵连时班长说自己的被子，馒头、花卷，还说今天食堂不用烧饭了。
二个小时后，检查完毕了，记录了每个学员的成绩，汇总了各宿舍的成绩，交给了通信员写在公告栏上。公告上还写明了，被子被掀的学员在晚熄灯前把被子叠好，重新再接受检查。
下午，训练结束后，学员们进宿舍楼梯口时就看到，两个大大的公告栏，上面写着所有人的名字和房间的号码，记录每个人今天内务检查的成绩，并对成绩好的和成绩差的房间号码和人员都大大的写在公告栏上。
仔细地看了一下公告栏上的说明，杜斌和邵志宏飞快地跑回宿舍，一进门，就看到自己的被子被掀在床上。
杜斌恨恨地说：“一定是那魔鬼掀的。”
邵志宏在旁边看着他说：“我们这被子谁看了都掀。那么多人你那知道是他？”
杜斌：“哼，我就知道是他，小心眼，爱记仇。”
“我们那魔鬼教员，那得罪了杜大记者？”走进屋的林隆懒懒地说着，今天他的内务被表扬了。杜斌看着林隆兴灾乐祸的样子，自己又不能怎么着他：“林参谋，小弟知道今天兄台进了红榜，小弟落了黑榜。在怎么着大家都是同一军部的，总不能看小弟落难，兄台不施手援助的吧？”
林隆说：“杜记者，激将法是没有用的。你这是给你们汤政委丢人。刘干部还和你是同一部门，刘干部你就帮帮他吧。别让他在被人掀第二次了。”
刘云摆了摆手：“别，老大哥我能力有限。你另请高明吧。”
林隆笑了笑对杜斌说：“杜记者，说说看，你怎么得罪那魔鬼教员的？”
刘云和邵志宏一看有消息听都围了过来。“快说，快说。你怎么惹着他了。”
杜斌看着大家，清了清嗓子：“我也没干什么，只不过是跟踪了他。”
邵志宏立刻给他鼓掌起来，“佩服，佩服。杜大记者舍身跟踪特种狙击手。杜记行啊你。”林隆在一旁不屑的说：“就凭你那跟踪手段，没被人家拧了，才怪。别把军部的脸给丢了。”
杜斌：“是，是，是，下次一定向林参谋借定位导航仪。”
刘云听了杜斌跟踪成才，想了都想笑：“杜记，跟老大哥说说你怎么跟踪特种狙击手的，老大哥好把你的事迹，是英雄事迹，记在档案里。林参谋，你看杜记者进情研处可以吧？”
杜斌看着大伙儿消遣他，有些发怒了：“你们还听不听？”
刘云：“你就说吧，大家都听着呢。”
“咳，嗯。”杜斌还清了嗓子，邵志宏：“要就快，别磨磨蹭蹭的。”杜斌皱了一下鼻子“哼”，开始：“中午，吃饭时，教员们都是同一桌。吃完饭后，我看他没有回宿舍，而是走向另一个地方。本着对记者事业的崇高追求，探求事实真相的精神，我就在后面跟踪他，发现他走向靶场，对着那靶场一站就是半小时。我当时就躲在树后面，要不是手机在来的时候被收走了，我就拍起来了。”
邵志宏：“这有啥希奇的，狙击手站在靶场上，很正常。”
杜斌有些得意样：“这你就不知道了吧？当时他站在那里的样子，直挺挺的，真的很帅。后来，我听到他在小声的叹气，还用手摸了左臂，你们说他是不是有事。我在想，是不是被退出来了，不然怎么会跑到这里来。不过，他当时好像发现我了，我就赶快回来了。”
刘云果断的说：“那是不可能的，来这里的教员，都是从基层借调上来的，如果有新人调到这里，我一定知道。”
林隆对杜斌说：“杜记，求人不如求已，你就自求多福吧。”
杜斌自信满满：“你太小看我了，这任务我一定有办法完成的。而且，我还要那魔鬼教员来帮我。”
林隆看了看杜斌后，又看了刘云，才说：“如果，你有办法叫他来帮你，我和老刘请你到小餐厅加餐打牙祭，怎么样？”
和林隆击掌立约后，杜斌在晚饭后，走向成才的宿舍。他想了很多的结果，包括被成才眼神杀死的后果。真后悔当时把话说得太满了，也许他再努力一把林隆就会帮他了，最多请他吃一顿，可是话一出口，为了不让自己丢脸，他硬着头皮也要去，自己什么大人物没见过，会怕这个少校，正是因为没接触过他们自己才会怕。在靶场上，被他发现不也没事吗？我堂堂一个上尉会怕他一个少校。杜斌给自己壮了壮胆，敲了敲成才门，喊了声：“报告。”
“请进。”
拧开门把，看见成才正坐在办公桌前写材料。
“成教员。”
看见走进来的尉官，胸牌上的名字，在上午见面时，就看得一清二楚，是杜斌。成才：“杜上尉，什么事？”
“哦，啊。成教员，你不是说过大家要相互学习相互帮助的吗？我是来请成教员帮助的。”杜斌这下豁出去了：“成教员，我想请你教我叠被子。”
“你们不是有参加新兵集训，不是已经有班长交你们叠被子了。”
“成教员，不瞒您说，新兵连时，班长都不太敢管我们，所以我叠的被子就不太好。成教员，你就再教教我吧，不然我又要被掀被子了，总不能次次挂黑榜吧，回去也不好交代。”一脸虚心求教。
　　成才知道他就是中午跟踪自己的人，也不想说破，现在看他说着一脸诚恳的样子，倒是要看看他葫芦里究竟买什么药，很爽快地答应：“好吧，到你宿舍去。”
　　杜斌跟在成才的身后走着。走在前面的成才穿着长袖衬衫，冬长裤，扎着裤腰带，身姿挺拔，宽肩窄腰，带着军人特有的节奏感步伐，走在杜斌前面。杜斌在想着，原来走路也可以那么好看，怪不得基层那些上来的军官走在军部特别的显眼。正想着，没料到成才突然一停，整个人撞在他身上，“哇。”有点疼，好硬的身板，原来已经到了宿舍门口了。
　　房里的三个人看到成才来了，都站了起来，刘云：“成教官，您来了。快请坐。”看着三个人不相信的表情，站在成才背后的杜斌都乐了起来了。
成才来到杜斌的床前，开始整理被子，边动手叠被子边讲要领，想起钢七连的内务，被褥要求，整整齐齐，平四方，侧八角，苍蝇飞上去得劈叉，蚊子踩上去也打滑……。不一会儿，一床被子就叠好了，比林隆的还标准。杜斌看着自己的被子心里可乐了，他准备这床被子不动了，一直放到这次训练结束。他朝林隆和刘云挤了挤眼睛，心里乐滋滋。
完成后，成才转过身对着他说，“上尉，看清楚了吗？”
杜斌点了点头：“清楚了，清楚了。”这可太棒了。
成才这时笑着露出着两个梨涡对他说：“上尉，看清楚了。就自己动手吧，我该走了。”说完，就把被子掀开，走到门口时：“大队长说了，如果第三次不合格，要被罚抄内务条例的，这是军长下的命令。”
成才走出宿舍，留下三个笑成一团和一个一脸失望懊悔的正不停的拿被子发泄。“魔鬼、撒旦、花妖……”
　　成才回去时在想，多年的军事训练和狙击手的敏感，在叠被子的时候，可以感到后面人的样子，那一瞬即时的表情可以轻易的被抓住，一瞬的战机呢？如果转瞬即逝呢？结果会不会像这次战斗一样。
成才回到宿舍里继续写作训计划，这次他来这里不单是帮忙训练，还要当大队的射击教员，训练这里的士兵射击，上一些简单的狙击手课程。一个专门用于干部训练的训练大队，是用不着他来当教员的。只是大队的大队长沈晟与铁路是老相识，说要找几个可以镇得住场的，最好是狙击手，还要负责教他们大队的士兵射击，因为在年终的军事比武他们也要作为参赛单位参加。铁路当时就提了提成才，沈晟是一口答应，还派车去接成才过来。
　　与此同时，老A基地，袁朗正在办公室里办公，也在等着人，就不相信他会忍那么久。
咚咚“报告”，人来了。
“进来。”
“队长。”进来的是吴哲。而袁朗等着的就是他，好奇心与求知欲那么重的他，能忍到现在，有进步了，已经猜想到他最迟就是今天会出现，还拖到了现在，看来在老A的这几年没有白呆。
　　“队长。”吴哲今天有点不一样，他要问的，要了解的问题，这后果几乎让他无法认定，他知道这一提问，不一定可以知道全部的答案，他拖到了现在，在明知道不可能有一个满意答案的前提下，还是来了，为了成才，也为自己，当然还有其他人。
“队长。”
“锄头，你今天有点反常。什么事可以困恼我们的吴大才子，吴大硕士，解光电学的题，我可不会，不过，你可以打电话问你的教授。”
吴哲心里想：明知故问。“队长，我今天是专程来找你说成才的事情。”
“成才，有自己的任务，今天你也看到了。还有什么事吗？十分钟后就要熄灯了，还是你想多跑一趟375？”
“队长，成才有没有来问那天的事。你认为正常吗？这可是很难发生的事情。”
“问了，还问了其他的事。那天的事很正常，没有什么不合理的，只是出了点意外，不过结果还是好的，上面说了这是个意外的惊喜。”
“意外，只是意外。那就是一切都没问题。”
“对。”
“那你告诉成才了吗？”
“没有，有些事，还不到你们知道的时候。”
“那你还告诉我。”
“我告诉你什么了，我可什么都没说。”
“你……。那成才还问了什么？”
“结果。”
“你告诉他了。”
“当然，实事求是。”
“你可真过分。你明知道他这样，你还这样做。”
“拐仗是要靠他自己丢，别人可帮不了他。还有今天的谈话，不许告诉任何人，后果你是知道的。“
烂人。吴哲心里骂道。“这纪律我是知道的。”说完，走出袁朗的办公室时狠狠地把门一摔。
第七节
　　新的一天开始了，早晨五点四十五，起床号就吹响了，六点学员们都集中在操场上准备出操。跑步，对于基层士兵来讲就如吃饭睡觉一样，相于对坐机关的干部学员，就是个难题，个个都是夜猫子，很少起那么早，都带着睡眼朦胧的眼睛下楼。各分队整理好队伍后，开始出操了，队伍向营区外走去，杜斌问前面的林隆：“林参谋，怎么带到外面啊？”
“废话，空气好。”
杜斌狠狠地白了他一眼，不管他看不看得到。
“一二一，一二一。”成才在队伍旁喊着口令。“跑步走。”队伍一到大队门口就开始跑起了。
　　大队的四周围和正规军所在地一样，没有东西遮挡，做为军事训练的场所及为简陋，而作为通向外界的主干道，在水泥公路上基本上没有车辆驶过，旁边尽是一块块的泥地，隔着很远，才会看到一些被废弃很久的房子，和零星的几间老宅子。说这里是村庄，也不知道这村的头和尾在那里，只管在公路在跑着，等着教员们的口令再折回来。早操时间只有半小时，可这像没尽头的跑步，让人感到时间过得特慢，不知道终点在那里。
杜斌边跑边在心里骂着成才，昨天晚上，成才离开他们的宿舍后，三个不讲情义的家伙笑得没心没肺，自己只得哭天怨地的，重新叠自己的被子。晚上九点钟，大队又针对下午检查不合格的被子重新检查，他的被子又被掀了。今天下午再检查不合格，他真的要去抄内务条例了，昨晚已经同被子战斗一个晚上了，今早又早起，正受着起床气。
　　成才好久没有这种感受了，这里的景色，和老A基地的375不一样，给人一种视野很宽阔的感觉。特别是重新加入老A后，拼命的训练，就想着如何补回与其他队员的差距，如何尽快的融入到老A们当中。毕竟离开了三年多，想尽快地和他们一起并肩战斗，就只能靠自己，让自己有能力，让老A们可以接受他，可以放心地把后背交给他。在和他们一起训练三个月后，他很快的做到了这一切，从没觉得自己失去过什么，可从没有仔细地去看老A基地里的一草一木，最熟悉的要算是吴哲的‘妻妾’了。这周围自行成长的草木，比不得吴哲的‘妻妾’娇贵，确比吴哲的‘妻妾’更经得起风霜雨打，没有娇艳的外表，有着朴实挺拔的身躯，更经得起各种打击。和老A们并肩做战两年多，在战场上，他们都是把对方融入到自己的生命中去，彼此的信任，彼此的依赖，从不怀疑自己那群生死与共的战友，直到那场战斗打响。
出完早操后，就是日常的洗漱，整理内务，吃饭。杜斌为了下午的检查死拉了林隆，软硬兼施，林隆如果不帮自己，那宿舍的内务就会吊车尾，事关集体荣誉，还要求林隆在每次的内务检查时都要帮忙。加上刘云和邵志宏的说服，在付出一条中华烟和一餐饭的代价后，林隆答应帮忙，给杜斌整出了个像样的被子。
　　八点钟一到，又开始了一个上午的训练，一个课时的站军姿，这次成才没有站到队伍的后面，而是和其他教员一样站在队伍的旁边看着他们。
“哔～～～”一节课到后，值班军官吹响了哨声，对着训练场喊：“休息十分钟。”队伍就地解散休息。休息时的娱乐就是唱歌和拉歌。在部队里唱歌是不比谁唱得好，而是比谁的大声，拉歌就是比谁吆喝得过谁。成才和那些干部学员好久都没经过这种场面，看着大队里这群十八、九岁的青春脸庞，各个用力扯着嗓子在唱歌，在拉歌，都有种跃跃欲试的感觉。
第二节课，安排的是队列练习，与新兵连的训练不同的是，是三排士兵一起练习，要做到步调一致，动作一致，就比一个班的来得难。干部学员与大队的士兵都在同一支队伍里，士兵前二排，干部在后一排。士兵的第一排第一位就成了队伍里的基准了。
成才看着第一位的士兵，都已经是十年前的事了，当时自己在新兵连也是班里的基准。现在都物事人非了，能继续在部队里呆的没有几个了，铁打的营盘，流水的兵，讲的就是个道理。
走队列最能体现一支队伍的精神面貌，当时的三多，还在队列里闹出了不少笑话，现在都已经是步兵的巅峰了。而自己当时，刚学正步走时，就一个劲的在猛踢正步，有几个兵为了练好正步，还用背包带绑腿，有的还把脚都踢肿了，鞋子都穿不下，只好换了大一号的鞋。肿消了，鞋子又太大了，一踢正步，又把鞋子踢飞了。
　　成才站在队伍旁边，一边喊口令，一边用眼光看着队伍前进，队伍停下后，要校正动作。一节课，就这么在走走停停，停停走走中度过。训练结束后，大队的通信员跑来跟成才讲，大队长有事情找他，让他去队长办公室一趟。成才想，应该是为今早交给他的训练报告而来的。随即去了沈晟的办公室。
来了训练大队一天，成才对这支训练大队也有了基本的了解，训练大队属师级单位，但总体的人数和一个营级单位差不多，这里是军部专门用于干部培训和学习的地方，见到的军官比士兵还多。大队下属还有三个中队和司令部、政治部、后勤部、装备部。
　　成才走向大队的办公大楼。昨晚点名时，见到了大队的大队长沈晟，从老A出发前知道他与铁路是老相识，第一次见到他本人时，敏感的感到一种熟悉的感觉，既使他们相隔十几米远，当时自己冷不丁的握紧了一下手，全身都绷紧了。除非是在战场，在日常里没人会给自己这种感觉，就算当时是与袁朗对抗时也没有，只是给他一种压迫感，就算是见了军部的首长，也没有这种感觉。如果是普通的士兵与他近距离的面对，相信也会有这种感觉，可能他们的感觉会比自己的微弱，但不可能感觉不到。
杀气，从那双眼睛里带着杀气的主人那里，感到凛冽的气体包裹着过来，这感觉让成才的神经立刻起高度的反映过来，紧握着双拳。成才你太紧张了，这不是在战场，这只是在训练大队。在心里一直不停地做着自我调整。
　　到了办公室的门口，调整下呼吸，敲了门，喊了声：“报告”。
“请进。”竟然是柔和的男低音，然道办公室里还有其他人，不太可能，没听过沈晟的声音，而这声音会是他吗？迟疑了一下，拧开门把，走了进去。办公室里只有沈晟一人。
“大队长，您找我。”
“成才，来，坐。”是刚才的声音，这太不思异了，一个带着杀气的人有着柔和的声音。
“是。谢谢大队长。”坐在沈晟对面的椅子上，还是不行，这气场太强烈了，让成才无法放松。
沈晟看出了他的不适，只有在他身边呆久了的人，才会适应他带给人的气场。对于成才这种狙击手的敏感特质，带给他的会比普通人来得更加强烈。
沈晟先开口说话了：“成才，我看了你写的报告，很贴合实际，很有针对性，这里当然比不上大部队，更不可能做到像他们一样。只要不比他们差就行了。你是铁路派来的，铁路总不会A我吧？”笑了笑：“我相信你，就按你制定的计划实施。”
“是，大队长。”离开了沈晟办公室后，成才在想：其实这并没什么，只是自己太过于敏感所致，也许自己对于有些事物都比较敏感吧？如果是在战场，沈晟给自己的气场，一定会成为自己的第一狙击目标。这里已经不是在战场了，大队长又不是敌人。有时候无形的敌人比有形的敌人更可怕。
第八节
　　中午，成才躺在床上，看着雪白的天花板出神。从沈晟办公室出来后，就一直在想着今天下午的训练课程，下午干部学员们是安排政治学习，他将教大队的士兵枪法。从出院到现在，也只打过一次枪而已，想到这里，右手又不由的摸了一下左臂上的伤疤。以他现在的能力要做到以前的成绩是有困难的，但在这地方还是可以胜任，绰绰有余。除了第一次见到袁朗的枪法外，从那时到现在，他还没再出现过对自己的枪法失去信心的地步。
受伤后的第一次打靶，成才打出再进老A以来最差的一次靶，三十发子弹二百二十五环，这与他平时的成绩差很多，无论在多恶劣的环境和条件，他都是以稳取胜，所少偏离平常练习的成绩。而那次，成才在后面的几发子弹上还差点脱靶，看着队友们的眼神，关心他、同情他、为他伤心，甚至为他感到失落，大家虽然都了解他现在的状况，但他实在是受不了他们的眼神，那些目光到最后，都象变成的一把把利箭刺得他好痛，到最后他干脆闭上自己的眼睛。
吴哲走到来拍了拍成才的臂膀说：“成才，这没什么，我还打过更烂的呢。”
成才：“我知道，以后会好起来的。”
给了吴哲一个笑容，好苦的笑容，连脸上的梨涡都像盛满了苦水一样，吴哲还从没看过这样的成才，一定是那个烂人对成才说了什么，一定要问他，不单是为成才，还有自己，还有许多人，憋得太久了。
成才轻轻放下了枪，要和它分别一段时间了，转身离开了靶场，在众人的注视下，一个人默默地朝宿舍方向走去。到宿舍后，成才狠狠地趴在床上，用被子把头蒙住：我一定会做到最好，但最好的那个一定不是我。
想起那天离开医院时的情景。在住院三个星期后，成才获准出院，和他一同受伤的郭鹏伤势较轻，提前一周出院了。
那天，袁朗与吴哲到医院来接他，在医院屈主任的办公室里，屈主任把出院的总结报告交给袁朗带回，当着三个人的面说：“成才，你的伤口恢复得很好，已经没事了。不过，我听说你是狙击手，但有些事情是要慢慢来的，短时间的劳作是没有问题的，如果是长时间的话，按你现在的情况来讲还是不充许的。伤筋动骨一百天，无论怎么样，也得有个恢复期。你要有耐心，先别急着做和以前一样的事，三、四个月以后会好的。”
‘三、四个月，那么长的时间。’成才心里咯噔一下，很快又平静下来：“是，屈主任，我知道了。谢谢屈主任。”
车子驶离了医院，成才一路上都没有说话。袁朗开着车，吴哲与他坐在后排。吴哲把老A近来发生的事都告诉了成才，菜刀在玩牌输了后，被要求煲汤给大家喝；自己又种了一些新妻妾；三多升中尉了，但每天比大家多练五趟障碍跑，他还笑嘻嘻对大家，如果多跑几趟能让成才早点回来，他愿意多跑几趟。成才在听了后，猜到是因为那天高城来找自己的原因，知道袁朗从不做，让自己吃亏的事。
成才看着在开车的袁朗，心里有些事想问他。袁朗从后镜里看出来了，他瞒不过自己的，开口说：“成才，我的脑袋不是靶心，不同盯着一直看。有什么事，回到大队后，再说。”
吴哲压低了声音地对成才说：“你想问什么？是不是……”
袁朗突然地打断他的话：“吴哲，成才要问什么是成才自己的事情。晚上八点，在干预室见。”
已经是中校的吴哲看着是上校的袁朗，心里想：干预室，还不是为了不想让人知道。滥用特权。
成才回到老A基地，在宿舍里整理完东西后，一群刚训练完的老A们，把宿舍围得水泄不通。C3一进来后，对着成才看来看去：“小豹子，看看你有没有变得更帅，笑一个，给爷亮一下涡看看。”说完，就要往成才脸上捏去，只见到成才快速地往旁边一移动，让C3扑了个空。
旁边的徐风一看到，张开双臂要去抱成才，成才一蹲从徐风的胳膊下穿了过去，吴哲说：“成才，行啊，都学凌波微步回来了。”
这时齐桓端着给成才煲的汤进来：“行了，行了，该干嘛干嘛去，没看到豹豹刚回来吗？想闹有你们闹腾的时候。”
“咦～～～～，是，齐妈。”一哄人散开了，留下宿舍的主人和两位客人。
齐桓把汤放下，看着成才：“才没几天，你就开始变白了，还流行起减肥了，在老A可不兴这套。这是队长让餐厅给你煲的汤，趁热喝了。”
成才笑着，旋开着两个梨涡，点点头：“遵命，齐妈。”
齐桓看了看他：“咋，真酸。我走了。”他要控制自己的情绪。
齐桓走后，吴哲对成才说：“这齐妈，是越当越合格了。”
徐风：“不合格，还叫齐妈？”
吴哲不以为然，看了下他，停了一下，赶紧问道：“成才，你要问队长什么事，是不是关于……”
“咳。”门口，有人假咳了一声，三人一看是袁朗和三多。成才看见三多，有点沙哑地喊了声：“三多……”
“成才，成才哥…”三多一下子把成才抱住，眼泪叭嗒地流了下来，当时看到成才受伤的样子，他真的怕成才会离开他，现在他终于好了，回来了。过了一会儿，才放开成才，两人做了他们特有的手势，对念道：“不抛弃，不放弃。”
不抛弃，不放弃。
袁朗从医院回来后，就去了铁路的办公室说了成才的情况，并说了，晚上要在干预室里与成才谈话的事。铁路沉思了一会儿说：“好吧。他是个优秀的兵，有些事该放手时，就要放手。你处理吧。”离开铁路办公室后，赶紧来到成才的宿舍，他可不想让他们两个单独在一起，一个太过于洞悉一切，一个又太会分析事情。一到门口时，果然如此，还好两个人还没有开始。袁朗看着吴哲有些不甘心的表情：“吴哲，你别老赖在成才这里，让成才好好休息休息，三多和你老乡好好聊聊，别太久。”三多高兴的笑着露出两排大白牙，直点头：“我会的。”吴哲只得悻悻地离开了成才的宿舍。
等，成才在等，等太阳落山，等繁星满天，等一个答案。七点五十五分一到，他走出宿舍，朝另一幢大楼走去。他知道那里有他想知道的答案。
在干预室的门口，他停了下来。“怎么不进来？”门打开，是袁朗：“进来吧。”
成才走了进去。干预室，他从没想到自己也会有进来的一天，把门关上后，袁朗示意他坐下。
一米二，人与人之间安全定义的距离，现在他们俩就隔着这一米二。袁朗看着成才，想起五年前在艇上时，他跟成才说过，他最像年轻时的自己。刚才，算准了时间，成才一到门口他就可以感觉到了，不可否认，他们之间总是有一种默契存在。现在成才和他都在等，等着对方先开口。KAO，比耐性，这时候还把战场上那套拿来这里。
成才在观察自己，虽然他很淡定，不留痕迹，他会的这些毕竟都是自己教给他的，他是在自己寻找答案。他要是不那么做他就不是成才了，可要是自己是这时的成才也会这样的，这点上自己还是有胜算的，那就决定由自己先开口：“成才，你要是在这么坐下去，不说话，到天亮都不会有结果的。”
成才从一进来，就看着袁朗，不，是在观察他，很想从他身上找到些蛛丝马迹，可是能那么冒然的问这个问题吗？就算他知道经过，知道结果，他也不会告诉自己的，那就先不管这个问题了。对于另一件事，也是自己想要知道的。想了想，成才开口了：“队长，我想问的是，对方那个狙击手，当时他的情况。他有没有被击毙，我是说当场击毙。”
袁朗停了一下，就知道你会问这个，“没有。”
“真的没有？！”成才吃惊。
“是的，真的没有。后面补的枪。”
确定证实后，成才呆了，整个人低下了头，埋在手里。虽然早想到结果会是这样子，可是听完后，还是无法完全的消化这个信息。自己还是没有完成任务，还是没有给敌人致命一击，对于狙击手来讲，没有给予敌人致命一击，就等于给敌人留下了机会，给自己和同伴带来危险。当时，正是无法确定，才无法放手，没想道事实真是如此。隔了好一会儿，试着平复心情后，想到当时的情景，冲着袁朗说：“那你当时还跳出来，你就不怕死啊。”
“我有把握。当时情行，你也知道，对手全被你给吸引了。就算我不跳出来，其他人跳出来，结果也是一样的。你当时还在哪里，他不可能只有开一枪，他要是动手的话，早就动手了，不会等那么久。”
“那，那他用的是什么，我知道不是狙击枪，你不用在骗我了。”
袁朗站起来走向他，此时的成才真的很自责，很无助，他对自己要求太高，太过于完美，有时候看似不完美的往往最完美，也最合理。把手轻轻地搭在成才的肩上，他的肩在颤抖。看见他这样子，真是有些不舍，自己可以不留情的打碎他，可真是没法打碎他的骄傲，下猛药吧，都到这一步了，如果在骗他，真是对他的侮辱。
“是，一把普通步枪。”
“普通步枪。”
“是的。当时在那样距离上，和他用的武器上，他是赢不了你的。”
“可他还是做到了。”成才越说越小声。
“是的，差了一点，你的子弹没有当场要了他的命，清理的时候，他还没有断气。补了枪。”
后来，成才一直没说话，也不想在问什么了，绷得太紧了，太疲劳，太累了。袁朗正等他发问，可是没有，他竟然会不再问其他事情，可并不代表着事情可以结束，而是事情才刚开始。
第九节　　
听到吹响的起床号，成才惊了一下，才回过神，回忆真是一件痛苦的事情，不愿意想起来，偏偏又在里脑子里转个不停。那场战斗，那个对手成了永远抹不去的记忆，自己甚至连他的脸都没看清，但在有生之年，一定不会忘了他，他是一个过去，一个经典，一个传奇。自己就算是再好，又怎么能比得上一个经典，一个传奇。
成才集合完队伍，到军械仓库领取了枪支，把队伍带到打靶场，手里拿着枪的士兵个个都显得很兴奋，从新兵连结束分配到这里来后，他们就很少有机会摸过枪，是由于大队是个后勤性质的单位，一个季度才有一次的打靶机会，大家都很珍惜，一听说这次是为年底的比赛而练的，一个个磨拳擦掌的要为大队争光。
成才看着这支年轻的队伍，那一股兴奋劲，与自己当年看到狙击步枪时的样子没什么两样。在第一眼见到狙击步枪时，就有一种直觉，就是自己把命和它拴在一起了。当然，还有一点，并不想否认，枪打得好，可以常常露脸，参加比赛，想当天马，想让人注意到他，现在想想当时真有点无知。第一次从老A回来后，他才知道，原来不一定要摸到枪，才算是当过一次兵。兵的含义不仅仅的限于此。
队伍带到了靶场，训练开始了，训练的项目让大家很意外，不是瞄准或射击，而是握枪站军姿，一次要一个小时，伏卧撑一组一百下，快速跑操场三圈，大家都感到很奇怪，不是教射击，怎么像练体能。刚开始时，大家还觉得很轻松的。现在新型武器已经装备到基层了，枪的性能与重量都比以前好很多也轻很多，可半小时后，大家就觉得不那么轻松了，握在手里的枪，越来是越沉了，不到七斤重的东西，握在手里像七十斤。成才看着这支队伍，自己当初不也是那么过回来的，甚至比他们更对自己更狠，为了练好枪，付出了比别人更多的时间和代价，连自己想学的吉他都没有学成，学会弹吉他还是上军校以后的事了。
还有一件事，让成才感到很奇怪，就是在军械仓库里还放着另外的二把枪，一把是老式普通步枪，另外一把是自己最爱的八一杠，枪身都被擦得光亮，看来枪的主人对它们很爱惜。管仓库的管理员还告诉他，这是大队的镇队之宝之一。由于这里周围是靠近农田，鼠类不少，另一个宝贝是大队后勤部，唐管理员养的猫。作为镇队之宝的两把老枪，很想知道他的主人为什么会把这两把不一样的枪放在一起，还当了镇队之宝。
一个下午训练下来，大家手酸的手酸，大腿痛的大腿痛，没想到会这么的辛苦。成才看着队伍说：“大家知道这是为什么吗？如果你们连自己枪都握不稳，更别在说其他了，在战场上它就是你的同伴，丢枪就等于是丢了自己的命。你们要像爱护自己的生命一样去爱护它（此段是俺队长说的）。都听明白了没有？”齐声喊：“明白。”夕阳下，队伍回到了营区。
集团军老A基地，一群老A正在操场上踢足球。三中队，队长办公室里，袁朗与齐桓正在写季度工作总结报告。齐桓不时的抬头看袁朗，又低下头写报告。袁朗索性停了下来：“你的头累不累？”
齐桓一副欲言又止的样子：“队长。”
袁朗看着齐桓说：“菜刀，你不是婆婆妈妈的。别叫那硕士给传染了。”
齐桓急着说：“我又不是那娘们叽叽的。队长，我说让成才去哪里合适吗？”
袁朗“哼”笑了一声：“有什么不合适的，不都去半个月了，那里又没这里辛苦，就当是疗养。”
齐桓：“可他不是伤刚好吗，在这里大家可以照顾他。”
袁朗笑了笑：“齐桓，你还不了解他，在这里被你们当怪物还是当宠物看着，他自己没事，被你们这样看着，他都觉得自己有事。等他自己想明白了，会好的。还有，这心理治疗室的区主任，都上我这儿告状了。我都不知道怎么写这个总结？”
齐桓：“队长，是上次任务的事吧？”
袁朗点点头：“区主任说，回来的那几天，去治疗室里的，全是咱中队的人。而且，问的差不多是同一个问题。”
齐桓：“队长，碰到这种事，肯定有人会问的。都有谁去了那里？”
袁朗盯着他，嘴上不说，心里还是很满意的，他是越来越稳了：“想得到的都去了，你没去，并不代表你不想问。”齐桓干脆的点点头。
袁朗停顿了一下：“只是个意外而已，没有什么，你都下队副命令了。这件事你要盯紧着点，特别是吴哲那里。”
齐桓：“知道了，队长你是在担心他和成才两个人串在一起？”
“这两个人，一在一起都能翻天了。”袁朗点了支烟：“齐桓，说件私事。你都老大不小了，你怎么也快点给自己找一个。”
齐桓紧着大喊：“队长，你不知道，大家都在等成才啊。”
袁朗：“等成才，等成才什么？”
齐桓笑着对袁朗说：“大家都在等成才生孩子，他要是生女儿，谁先生儿子就可以先追他女儿，他要是生儿子，谁先生女儿就嫁他儿子。”
袁朗：“那要是成才，儿子女儿一起生，你们怎么办？”
齐桓想了想，怎么忘了这一说：“这点倒是没想过。回去我在和他们再商量商量。”
袁朗心里想着：可不是只有你们这样想的。
在训练大队的这些日子里，成才除了带队训练，就是到图书室去看书查资料，可不想停下来后，什么事都没做，让自己忙一点，少想一些不愿意想的事。还有就是对左臂进行恢复性锻炼，循序渐进，他是知道的，想的是早日全愈，队友们还是等着他回去。虽然对那件事还是怀疑还是想不通。可离开老Ａ基地的时间一久，过上这些舒心的日子，自己都开始儿女情长起来了，想念伊文的时间越来越长了。他和伊文都有自己的事业要忙，能在一起的时间很少，两个人都很珍惜。以前想的时候，就拿着相片看，现在真想听听她的声音，现在是伊文事业的关键时候，他不想让她分心，通话的时间都很短，出事后，两人到现在只通过二次电话，一次是他醒来后，一次是出院后。大队为了公平，把干部学员与教员的手机都上缴了，打电话，只能去服务部。
一到晚上，到服务部来的人比白天多，三三两两，买日用品，打电话，或到隔壁餐厅吃饭的，很是热闹。服务部为了方便大家专门开了六间单独的电话室，成才到服务部要了一间电话室，拔通了伊文的电话，嘟了几声后，话筒的那头传来了熟悉的声音：“您好，我是尉伊文。”
“伊文，是我，成才……”
隔壁餐厅里，林隆他们四个正在小包厢里聚餐，刚到服务部买完东西的邵志宏一坐下就神秘的说：“你们猜，我看到谁了？”
杜斌侧过头：“谁？不会是大队长吧？看把你惊的。”
邵志宏喝了口果汁：“不是，是那个花妖来的。”
“成才。”三个人异口同声的说。“小声点，当心有人听到。”
杜斌摸了一下下巴，摇了摇头：“不对，不对，这时候他应该在图书室的。”
刘云：“你咋知道的？”
林隆笑了笑：“咱们的杜记者，自从那次失败后，都在跟踪人家，也是有所收获的。”
刘云：“敢情你，天天站在窗边就是为了这个，好几次看你还单独出去，就是为了这回事。”
邵志宏对着杜斌说：“杜记者，就你这跟踪技术，就没发现啥？兄弟今天可是大有收获。”
“收获，什么收获，快说呀你。”
邵志宏得意的看着杜斌：“今天，我看到他到柜台交押金，打开钱夹的时候，发现里面有一张女人的照片。”
杜斌：“你算是那门子发现，他妈妈吧？”
邵志宏：“差也，差也。是个女人，样子很年轻还很漂亮。你们猜猜看，是老婆，还是妹妹、姐姐？”
林隆开口：“按理在这个时候打电话，应该是老婆。”邵志宏点点头：“我也是这样认为的。”
林隆：“可是，嫁给他们这种人，是要很有勇气的。”
刘云接着说：“这我也听说过，他们说白了就是个炮灰。”
四个人即刻一阵沉默。
过了一会儿，刘云才叹了口气：“唉，这都怎么了都。”
林隆摇了摇头：“没怎么。你们有没有发现，这个成才，手指修长，看起来却很有劲很有力量的样子，那天来给杜记叠被子的时候我就发现了。你们说他除了摸枪、摸子弹，摸被子，摸女人，还摸什么？”
邵志宏马上接口说：“摸尸体。”都被震了一下，三个人齐齐看着杜斌，愣了好一阵子，杜斌痛哭道：“我的被子。”
林隆笑着安慰他，拍拍他的肩膀：“这也没什么，咱当军人的，莫怕。”
杜斌甩了一下他的手：“还不都你害的。”
林隆错愕：“怎么是我？”
刘云：“小林，杜记在跟你开玩笑呢。”
林隆看着杜斌一脸得意的小样，真是得便宜还卖乖。
和伊文通完电话后，成才睡了这一个多月来最安稳的一次觉，在老A时他不是没想过要到心理治疗室，可是他知道没用的，催眠之后，会让人好受一些，可长久与此，就如同吸毒上了瘾一样，引鸠止渴，有时受催眠时，得到的答案不一定是自己想要的答案。
五点半一到，成才的生物钟就醒来了，六点钟，带领队伍出操。现在他只带大队的士兵出操，跑步的速度和路程要比和干部学员在一起时快和远，套句27的话，就是培养军中王军霞。
第十节
今天清晨，成才照例带着队伍出操，在跑出两千米的时候，听到一声沉闷的枪声，划破安宁的天空，是步枪的声音，接着还有断断断续续地两、三声枪声。是从营区方向传来的，在这个时候，怎么会有人在开枪，是出事了?不太可能，军械库都有专人看管，营区又有警卫，这里又是人烟稀少的，不太可能有外人能进来。他已经半个月没听到枪声了，这声音让他血管里的热血涌动、沸腾，当即把队伍掉头，返回营区。回到营区时，发现营区和往常一样并没有变化，陆续回来的队伍里，有不少人都在窃窃私语，都是在小声地讨论听到枪声。
队伍解散后，任立轩走过来跟成才说：“成教员，这枪声是我们沈大队在打老鼠，时间一久您就习惯了。”
成才看着他：“是用在军械库里的那把步枪打的吧？”
任立轩：“是的，成教员，就是那把步枪，他可是我们沈大队的宝贝，也是我们的镇队之宝。”
成才轻声地说：“看得出来，沈大队很喜欢那把步枪。”
任立轩：“嗯。成教员，我们大队长枪打得可好，他还说你的枪也打得很好，你什么时候跟我们大队长比比，让我们也开开眼界。”
成才的好胜心一下子被激起来了：“是吗？那有机会一定和大队长比比。”
上午训练要结束时，成才通知大家，下午实弹打靶，队伍里一阵闹腾，这半个月来，他们双手握着枪，站军姿，练体能，拆枪，装枪,，卧姿瞄准，立姿瞄准，跪姿瞄准，等的就是今天。还有的是，大家很想知道这位教官的能力到什么程度，虽然他只示范过二次的装枪和拆枪，第一次是详细的讲解，看不出别的。第二次在大家的要求下，用最快的速度装枪，时间不到二十秒，伴随着劈劈叭叭的声音，枪在他手上像翻飞的蝴蝶一样，看得大家眼都不眨一下的，还给鼓起了热烈的掌声，但成才知道这并不是自己的最好成绩。
午饭后，成才一回到宿舍，任立轩就给成才拿来了下午训练用的迷彩作训服。还通知他，上午沈晟到军部开会，晚上特地请他们几位借调来的教员在机关食堂吃饭。成才看着床上的作训服，离开军校后，就没有穿过大部队的作训服，不是没有作训服，只是老A的作训服和他们的不一样，可不想与众不同。平时的出操和训练，有的只是跑步和偶尔的做做示范动作，因此他都是穿常服，只是把皮鞋换成战靴。
下午，一支队伍喊着整齐的口号：“一二三四。”迈着整齐的步伐，走向打靶场。在队伍里的士兵，第一次见到穿迷彩服的成才，都有一个相同的感觉，在平时上课和练训时，一脸严肃的教员，只是在偶尔说话和笑时会露出嘴边一对梨涡的成教员，做动作不只是标准，干净利落还带着酷样，换上迷彩服的样子，更像是一位即将上战场的士兵，倍加精神，有着一股慑人的气势。
靶场一到，成才与其他教员对枪和子弹都详细地检查了一遍了。在准备就绪后，一组十个人开始卧姿打靶，大部队里的打靶可不比老A，一组下来，用时都比较长。正规军与老A们的打靶成绩是一天天趴出来和加一箱箱子弹喂出来，而在干部训练大队这样体制下的环境是没有这种能力去提供，只能是瞄靶和结合实弹练习，成才在平时训练时，还用了校准镜对虚拟射击进行个人点评和指导。
在“砰、砰、砰”的枪声中，士兵们结束了今天的打靶，总的成绩还是达到预期的目的，还发现几个好苗子。士兵的打靶结束后，轮到成才和其他教员们打靶，现在大家的心里只有一个想法，就是想看看这位特种部队来的教员，他的打靶成绩是如何。
手一握上枪，换上弹夹后，成才的眼神立马就变了，专注，从眼底慢慢地升上一层冰，身上也慢慢地罩上，此时的成才给人的感觉就是专注冷酷，站在身后的队伍看不到的是，成才眼中的还有一种摄人的妖孽感。一声到射击开始，就听到一把枪以及快地速度在射击，只是偶尔，很短暂的停了一下。子弹打完后，成才轻叹了一口气，趴在地上，等着报成绩，他知道自己的这次成绩比之前在老A的那次成绩好，但与自己原来的水平还是有差距的，只能慢慢等了。
报靶结束后，成才的成绩并不是最高的，成绩最好的是Ｒ师来的梁林风，可成才确是最让人注目的，用不到一分钟的时间打完所有的子弹，从对讲机里报来的靶数，没有脱靶，二百三十八环。其他的教员们在心里都知道，如果他们也用这种速度打靶，不可能打出这样的成绩。特种部队出来的总是高别人一筹。士兵的队伍里都发出了赞叹声，还有人在心里算，如果组装完一把枪再打完所有的子弹，所用的时间也不到一分钟。只有成才心里清楚，在老A从组装完一把枪再到把子弹打光，用时是不能超过一分钟的，现在自己的这个成绩还是不理想。特别是几次的停顿后再打，这要是在战场上，自己早就死了好几次。
打靶结束后，队伍带回了营区，路上大家的余光不停地瞟向带队的成才，总想看看在这位教员身上，还有没有让他们更吃惊的事情发生。
成才依旧不动声色的带着队伍，轻意地就能感觉到大家的目光，崇拜、羡慕，甚至还有妒忌。这要是在以前，会让自己得意上一阵子，可从第一次离开老A后，已经不喜欢这个了，真是很不喜欢。现在的自己就像是一头进了羊圈里的豹，不，应该说是一群白羊中的一只黑羊，格格不入。
“杜记，你在干嘛呢？”邵志宏看着拿微型摄像机在拍摄的杜斌，“自己过来看。”
邵志宏：“有啥好拍的？”走了过去，突然大叫：“你在拍那魔鬼。”
刘云赶紧凑了上去，走在傍晚夕阳里的成才，正朝宿舍楼的方向走来，帽子挡住了他的半张脸，带着一种神秘感，吸引着人去窥探他，还有那股无形中散发的气势，给人一种张力，似刺穿了周围的空气一般。都是第一次看见成才穿着迷彩服，邵志宏不由地说：“不一样就是不一样，够慑人的。”在镜头里的成才，是英气勃发又不乏洒脱。
这时，门开了，进来的是林隆，看见他们三个站在窗前，就知道他们在看谁了，喝了口水说：“在看他吧？想不想听听他的消息。”
杜斌立刻关了摄像机，着急地问：“快说呀，你倒是快说呀。”
林隆“嗯”轻了一下喉咙：“都传开了，成教员在一分钟内打完所有的子弹，没有脱靶，二百三十八环。”
“一分钟内，怎么打的？”邵志宏接着说：“不可能。”
“事实正是如此。”
“这么厉害。”杜斌小声地说着，“那他干嘛还过来？”
林隆嘲笑了一下他：“这你就不知道了吧？这成绩在他那里应该还不是最好的，到这儿应该还是有原因的？不然，谁会让他们在这里来。杜记者，这就要看你的了。”
杜斌点了点头，好奇心已经点着了，兴奋道：“放心好了，兄弟我一定不负大家所托。追查到底。”
“试目以待。”
晚饭时间，成才如约到了机关食堂。今天是周末，机关里的干部有家的都回去了，还没成家的就是自己找节目，食堂里的人并不多。
沈晟今天是以大队的名义请他们这些借调来教员。除了成才外，还有Z师的吴一冰，R师的梁林风、耿中凯，大队来的人是莫世雄，还有秘书谭晓军。
菜上齐后，莫世雄招呼大家快坐下：“大家快坐，先喝点饮料，大队长有点事处理一下，叫我跟大家打个招呼一下，一会儿他就到。”大家围着餐桌坐下，谭晓军给每个人的杯子都倒上了饮料，刚喝上几口，成才从背后就查觉到一阵熟悉的感觉，他来了。面对门口坐着的莫世雄和谭晓军站了起来，他也同时和他们一起站了起来，与他们的不同他们是看到，成才是条件反射。
莫世雄和谭晓军喊了声：“沈大。”
其他三个人也跟着站了起来，显得有些唐突。转过身，就看到沈晟从门口走进来，用柔和的声音说：“抱歉，抱歉，主人让客人久等了。坐，坐下，都坐下。”刚才他在门口把发生的一切都看得一清二楚，心里暗笑着：真是想瞒都瞒不过，这个老铁，是强将手下无弱兵。
沈晟在经过他们几个的身边时，成才还是会不由自主的紧绷，而其他三人也是有同感，只是没成才那么强烈。沈晟知道，也看得出来，坐在莫世雄和谭晓军的中间，隔开距离后让其他人放松了不少，可成才知道自己无法做到像他们三人一样，现在他有些烦这种感觉。
沈晟看着大家说：“大家都放松，别那么拘紧，我这里可没有吃人的老虎。成才，你说是不是？”
“哦，是的。”被点了名，愣了一下，让成才显得有些尴尬。沈晟瞧了一眼，这小子，还挺镇定的，这样都还沉得住气，也难怪铁路夸他。
菜吃到一半时，食堂的司务长从里面又端出一碟菜来。这是一盘被炸过的肉，炸得像肉干一样，只简单的用椒盐和蒜头翻炒过。
沈晟：“来，尝尝我们这里的特色菜，就此这家了。”
看着大家都没动筷，沈晟带头吃了一块。谭晓军跟他们四个人解释说：“这菜就是，今早沈大队打的猎物做的。”
老鼠肉，大家在今天早上后就得知是沈晟在打老鼠，没想到的是，他还把它做成了一道菜来请他们。梁林风、吴一冰、耿凯看着那道菜，都觉得太不可思议了，迟迟都没动筷。
成才夹起一块肉，放在嘴里咀嚼，这比生的好吃多了，说道：“这是田鼠，可以吃的。”在野外生存训练，和长期潜伏时，能找到野果、蛇、鼠之类的东西已经是很好了。吴哲说，昆虫叫补充活性蛋白质，动物是野生的，无人工饲料，纯天然无污染。
谭晓军看了看他说：“成教员，我跟你换位置吧？”
莫世雄看到他这样，笑着：“晓军，你怎么到现在还没习惯？”
谭晓军马上辩解：“莫副，我只是想让成教员多尝几口嘛。好不好嘛，成教员。”都到了撒娇这份上了，成才也只好硬着头皮和谭晓军换位置，这下可苦了他了。成才放轻松，放轻松，做着心理调适。
沈晟拍了拍成才的肩膀说：“喜欢就多吃点。不要太过量，狙击手要好好保护眼睛的。”他怎么知道，成才心里想着，除了不吸烟，不喝酒，平时他连腥辣和刺激性的东西都很少碰。想到军械库里的那把八一杠，感觉，难道沈大队也是……。对这个认知和从掌心传来的体温让成才心里一下子放松不少：“谢谢沈大队。”又夹起一块老鼠肉，做得可真好吃，下次可以换花样试试。
第十一节
老A基地
周末，休假一天，吴哲正在给自己的‘妻妾’浇水、修枝、除草和抓虫。自从成才走了以后，他就被袁朗抓着去做苦力，除了训练外，所有可能的公差勤务全派给他，他在心里知道，袁朗是要让他没机会和成才联系，在说他们现在也很难能联系得上成才，打电话被限制，基地里面又不充许用手机，知道成才到干训队连带的手机也上缴了，信要经过检查，邮件要过滤，连外出都不批他的假，自己都已经答应袁朗不会说出去了，可他的这位队长还是不太相信他，可能是那次用花语卡片给成才传递消息，让袁朗有所戒备。
看到正往营区门口走的许三多：“完毕，外出呢，干嘛去？”
许三多：“过几天是成才的生日，我去给他买礼物，不知道他现在好不好。”
吴哲：“菜刀不是说了，他在那里像疗养一样，好着呢，一回来说不定都成加菲了。”
许三多：“加菲，锄头，成才怎么变成加菲了？”
吴哲：“再不写信提醒他，就会了。三多，那帮我买张生日卡片吧，到时候，我们俩一起给他寄过去。”三多点了点头，他可不想要成才变成什么加菲，吴哲把要买的卡片给三多讲了，目送着他离开基地，心里不免一阵得意，我还是有办法的，没有违规。低头继续给花整理，这花是会越开越漂亮的。
干训大队
杜斌气呼呼的走进宿舍房门：“哼，教员有什么了不起的，一杠三星，仗个副营的。我好歹也是个上尉，正连。”
正懒懒地翻着杂志的林隆说：“哟，谁让我们杜大记者发那么大的火？”
邵志宏劝着：“杜记，消消火，气多伤身。”
“还不是那个梁林风，就问他几句话，就瞪鼻子上眼的。”杜斌环顾了一下四周：“都周末了，怎么都不出去？”
邵志宏倒了杯水给他：“杜记，大家都知道你今天会去打探消息，都等着听你汇报。”
刘云紧接着：“是啊，杜记给我们说说进展如何？”
杜斌：“还说呢，气都气饱了。你们不知道，早上，我看见他们都在讨论打靶的事，就上前和他们搭讪，谁知道没两句他们就说，要打靶找成才学，他们教不了，要是像他一样是从特种部队出来的，他也会，还会像他一样吃老鼠肉，还说以后找到机会还要和他比。”
林隆：“杜记，这你就不知道了吧，这R师也是在集团军里挂了号的。能服气吗？说到这吃老鼠肉在那头还是客气的。”
邵志宏拍了拍杜斌的肩膀：“杜记，你要知此知彼，才能百战百胜。”
杜斌：“我说大家好歹是战友，还是室友，你们怎么也得安慰我一下？”
刘云：“杜记，你这消息，在二楼通信班里一打听就有了。还用着吗？”
杜斌：“那你们知不知道，下个星期五，我们也要去打靶，沈大队也要去。”
林隆：“听说，沈大队的枪法也不错，看来要交锋了。”
邵志宏：“林参，哥们就看你了。”
林隆：“自叹不如啊！”
成才开始加大对自己的训练，除了上肢训练还没有恢复到以前的水平，在加上器械有限，只能在这基础上进行充分的应用了。晚上的时候他总是要自己在营区外跑半小时在回来。
大队的士兵为了参加比赛，周六和周日都没有休息，为了不让训练太单调，又要调动大家的积极性，凡是短距离跑步、限时做伏卧撑、障碍跑、组装枪枝的最后三名的人都要表演节目，一天下来，几乎每个人都表演了一次，接力赛时的最后一队要帮大家洗碗，个个更是卯足了劲。　
　周一，干部学员和大队的士兵开始一起练瞄靶。趴着的杜斌，推了推眼镜：“邵助理，我这种低近视的，平时不戴眼镜还可以，这一到瞄靶，可就成熊瞎子。你说干狙击手的是不是眼睛都特好，超出人类特定范围。”
成才这时走了过来，给杜斌纠正动作：“手用力握住枪，枪口向下压低一些。”杜斌动了动身体，成才看着还行才离开。旁边的邵志宏问：“杜记，怎样？”
杜斌：“吓了我一跳，心跳加速。我敢肯定他没抽烟。”身上没有一丝烟味。
林隆：“烟、酒还有辣，要忌口的东西很多，想要当好一名优秀的狙击手就付出代价。”
刘云：“林参，你知道的还不少？”
林隆：“我读书时，一个战友说他姐夫也是狙击手。”
杜斌：“和他一样吗？”
林隆：“不知道。”
邵志宏：“你没看见，他那盯靶样子，够冷的。”
课间休息时，几个士兵在练习障碍跑。刚跑完一圈的周志康和任立轩跑到成才面前一个敬礼：“报告，成教员，你可以给我们做障碍跑的示范动作好吗？”成才看着他们两个，这两个兵在搞什么鬼。他们很少在自己面前提要求的，除了那次装枪。旁边的士兵都围了过来，要求成才做动作。
成才往障碍场地一看，原来是梁林风、吴一冰和耿凯他们三个也在跑障碍，也难怪他们这些兵会提这要求。大家你一句我一句地要求他。成才只好点头说好。
林隆对着围在一起休息的杜斌他们三个说：“走，看看去。”
走到障碍跑的起点，成才站定后，开始起步，快速奔跑起来。还在702团时他的短跑就是出了名的，经过了老A的训练，速度就更快了。在过二栏高板时本来要三步跨过的障碍，成才一箭步就跨过，过壕坑时一个飞扑，双手直接扑到壕坑对面，撑起身体跑向下一个壕坑，又在一个飞扑，相同的两次动作同样的干净利落。在跑上独木桥时也不减速度，稳稳地控制住身体。在高低桩中间灵活地穿梭，以及贴近地面的方式，快速地匍匐前进穿过铁丝网，扬起一层尘土。在过最后一个高墙时，左脚用力一蹬，右手一握住墙上的横梁，再一个用力，右脚一个跨跃，侧身横过横梁，让身体直接翻过墙，双脚稳稳落地。四百米的障碍跑用了不到一分二十秒。
“老沈”站在场边的沈晟回过头：“老祝，回来了。”
“刚回来，在营区转了一圈。身手不错，他就是你那个战友推荐来的。”向着沈晟走来的是干训队的政委祝利人。
沈晟点了点头：“是啊，老铁还挺帮忙的。小伙子不错。”
祝利人：“那天你在电话里跟我说，我想，这么优秀的一个兵，他们那里肯放？”
沈晟：“在一次战斗中受了伤，就全当来这里养伤的。掉了牙的老虎还是老虎，瘸了腿的豹子还是豹子，教咱们这些兔崽子够了。”
沈晟跟祝利人说他不在这段时间发生的事情。看着训练场上一张张年轻，带着阳光朝气的脸，有着澎湃激情的心，不认老都不行了。
成才利索的结束整个动作时，训练场上还保持着刚才的安静，过会儿，赞叹声和鼓掌声才响了起来。
士兵们把成才围着了一圈。“成教员，真帅。”“太帅。”“太棒了。”
周志康赶紧问：“成教员，你不会要求，我们像你一样吧？”
成才笑了露出两个梨窝：“不会。”
值班的干部吹响了继续训练地哨子。成才一脸严肃地下命令：“集合。”队伍迅速的集合完毕。
沈晟看着训练场上的成才，想到那天请教员们吃饭前接到铁路打来的电话。这铁路还是没变，还是喜欢A人。
就在沈晟请教员们吃饭的当天下午，沈晟正在看谭晓军送来的大队士兵的打靶成绩，还随附一张教员的打靶成绩。成才：二百三十八环。这不太像一个狙击手应有的成绩。
沈晟：“晓军，有什么事你就说吧？”
看见谭晓军一副有话要说又吞吞吐吐的样子：“说吧，说来听听。”
谭晓军：“沈大，刚才靶场回来的人说了，成教员在一分钟内就把所有的子弹打光了，虽然他的成绩不是最好的，可这打法放在谁的身上，还没他那么好呢。”
“噢，是这样啊。”沈晟沉思了一下，特种部队的枪法他是知道的，可这成绩在特种部队也只能是中下水平，何况还是一位狙击手。在谭晓军走后，办公桌上的电话响了起来，拿起电话：“你好，我是沈晟。”
“大队长，86749有位叫铁路的找您。”这铁路这时候打电话过来。
“好，接过来。”
一阵电流声后，电话的那头转来了铁路的声音。
“沈大队长，好难找啊。”
“去去去，少来这套了，你要找个人，难得倒你，还要老A干嘛。”
“大队长，我借给你的人还满意吧？”
“你们老A出来的有哪个不牛的。一下子就把那帮兔崽子训得服服贴贴，都说成教员，酷的，帅的。而且，年青人很有自己的想法，很镇定，很有主见，老部队的传统没有忘，比、学、赶、超，现在谁都不想落人后，你们那儿出来的，花样还真不少。我这儿，都快成文工团附属队，给他们推介几个都没问题。”
“怎么说？”
“每个练习的后三名，都要表演节目，唱歌、绕口令、诗朗诵、唱小曲、快书、唱大戏的啥都有。分队比赛的最后一名，全成‘清洁工人’，我那司务长还跟我说，自从成教员带队后，饮事班都不用打扫食堂了，天天有人帮忙。”
“是吗，那下次我一定要他去削南瓜。”
“说正经的，你那狙击手，看来伤得不轻。今天打靶，只有二百三十八环。”
“上一次，他比这还差。”铁路把事情的经过简单的说了一遍，当然只有不涉及秘密的部分。
沈晟看了一下手表：“不跟你说了，我今天请他们教员吃饭，可不能让人家久等。”
“你请的，不会还有那保留节目吧？”
“是啊，啥时候你过来，我一定请你。”
“得，当我是猫啊。就这样了。再见。”
“好，再见。”
还是和当年没变，看来对这狙击手，铁路还是很重视的，听了铁路讲的事，他很想对这位狙击手有更深的了解。
电话那头的铁路深知，经过大部队的熔炉，军校的培养，老A战场的历练，再加上自身的条件，比吴哲、三多和齐桓他们更能更快的在那里适应，那里的干部学员那个不牛气哄哄的，那个不是掌中宝，只有比他们条件更优越的人，才能让他们服气。原先是要让吴哲去的，可吴哲性子和他们那群人相处，怕他压不过他们，那些人可不是普通士兵或是老A的南瓜。刚好遇上成才的事，沈晟打电话来说帮忙的事，袁朗建议让成才去，让成才自己去想想，去疗伤，也就答应了。唱歌、绕口令、诗朗诵、唱小曲，对什么人用什么办法，老A的传统还是没忘记的，看来下次要他去削南瓜准没错的。
训练场上，成才集合完队伍，干部学员继续瞄准练习。大队的士兵们在心里嘀咕着，成教员又想出什么花样来了。
成才开始下口令：“向右看齐，向前看，报数。”
“一二三......九十。”
成才：“纵向列队，单双号分开组成二队，开始。”
队伍一阵悉悉嗦嗦的组合完毕。成才看着一百米外的标志杆：“标志杆，折返跑，输的那队，把今天很有的枪全擦了，碗全洗了，食堂地板洗了，把宿舍楼的楼梯全拖了。听明白了没。”
“明白。”
预备，开始后，士兵们一个个谁都不想输给谁，撒开腿就跑。成才这样做的原因很简单，就是让每个人去融入对方，不论是队友，或是对手。
　　比赛结束后，双数的队员取得了胜利，在操场上欢呼起来。单数的队员在训练结束后，个个都不服气，决定下次一定要扳回来。
杜斌：“真羡慕啊！”
邵志宏：“杜记，不然下次咱们也申请参加。”
杜斌：“嘿嘿，我还是当啦啦队好了。”
邵志宏暗念道：“胆小鬼。”
在一旁指导干部学员训练的梁林风他们，则在不停的回忆着成才当时过障碍的动作，他们也不得不佩服，成才的技高一筹。
第十二节
一天的训练结束后，成才又到营区外跑步，回到宿舍冲个凉后，他就在想着。今天，他在大家的面前，用自己在老A过障碍跑的方式跑了一趟下来，自认为自己没有什么好藏着和掖着。他想带好他们，就像是在五班一样，带自己的兵，虽然自己只是个临时的教官，但他认为自己有这个义务。
在这里，没有战场上的喧嚣，有的只是宁静，在他们的眼里，可以看出他们对自己的佩服甚至是崇拜。在这里的干部学员，他们有的军衔并不比自己的低，而他们同样的做到令行禁止，同样的做到服从，如果换成是自己，也会同他们一样的，就像当一回老A的南瓜。
从再进老A后，从没怀疑过一切，信任自己的战友，自己的领导。可这次的任务发生的意外是如此的突然，如此让人料想不到，相信自己有怀疑，吴哲怀疑，还有许多人怀疑，至于队长的想法，不想去猜。本能的相信，队友们是值得信任的，当时就算是怀疑，也是瞬间的事，带着这份的信任挺过来了。可事后呢？为什么自己想去猜测，会放不下这份怀疑。真的是因为那件事。
吴哲曾经说过自己是双子座，很难知道自己何时的另一半占上风，压倒另外一半。一半是海水一半是火焰，一半是天使一半是魔鬼。唯有自己的心知道，现在自己的心跟着那份怀疑走。
“哔哔哔～～～”。成才猛地从床上坐起来，紧急集合，这干训大队怎么这时候搞紧急集合，连他们教员都没通知。飞快地穿上衣服，仔细地听了一下四周，都没动静，不可能这么安静？看一下窗外，操场上空空荡荡的，静得只听到风声。看了一下夜光表，三点钟。自己刚才想着事情，然后不知不觉地睡着了，原来是在做梦。看着十点钟方向，老A基地的方向。三多、吴哲、队长还有齐桓，他的队友们，不知道他们现在怎么样了？
此刻的老A基地，三中队宿舍楼，紧急集合的哨声突然响起，睡在床上的老A，快速起身穿衣，拉开门往楼下集中。不到一分钟就集合完毕了，大家站了快半小时，怎么还没看到袁朗出来。吴哲心里在嘀咕着：烂人，八成又在搞什么鬼。
老A们站了半个小时，袁朗这个时候，悠哉悠哉的从楼上走下来：“我刚刚看了心理治疗中心的报告，说三中队的心理素质下降，给出的建议是加强心理素质锻练。库房拿装备，五分钟内，登机。”五分钟后，三中队老A装备完毕，登机后，飞离老A基地。
今天，训练结束，成才解散完队伍，大队的通信员给他拿来一封信，信封上印着老A部队的番号，信还挺厚，一看字体就知道是谁写来的，三多。
回到宿舍后，打开信封，里面是生日卡片。一张是三多的一张是吴哲的。吴哲送的是张猫，在一次与李东一起时看到的，动画明星猫————加菲，后面贺词写着：生日快乐。不希望你回来的时候像这只猫一样。什么意思，自己什么时候像加菲，再怎么像也是只英国短毛。
三多的卡片是花，这三呆子，还抒情起来了。后面写着，想你，你什么时候回来，你过得怎么，大队人怎么怎么样，看起来倒像一张信。反复的看着两张贺卡，通常都肉麻西西的吴哲，一反常态，给他寄了个卡通，三多也是的，以前老是送他狙击枪之类的，现在寄花，是不是自己变娇贵了？看来他们在老A的日子并不好过，都反常了，随手把卡片收到抽屉里。
今天是成才二十九岁的生日，每年的这个日子，在家就是家人给自己过生日，在702团、军校和老A是战友，只有今天是自己一个人过。特别是在老A，相对于他们那些80后的人，只要不出任务，不论是谁的生日都玩得特疯。C3说他们是做兄弟的，是有今生没来世，在老A干的是有今天没明天。只要不违犯条例和规定，铁路和袁朗都不会太管他们。
在老A的这两年，生日都是在老A过，要和一起伊文过生日就只能提前或推后过，而伊文都会在他生日这天，通过专线给他打电话，羡慕死他们那批单身汉，一个个的躲在门后听他讲电话。打从他和伊文谈恋爱开始就很少有柔情密语，讲的都是自己的事和家人的事。在这之前，思超说过他们两个不像是谈恋爱。吴哲则感叹地说，成才你这样都能结婚，早知道在进老A前我就用了，不用等到现在还是钻石王老五。
之前都是自己等伊文的电话，今天，换成是伊文等自己的电话。晚上8点，成才在服务部开了一间电话室，给伊文去了电话。出来结账时，碰到周志康与任立轩两个人在柜台前买贺卡，周志康：“成教员，打电话呢，一定是女朋友。”
成才：“不是的，是我的爱人。”
任立轩有些吃惊：“哇，你有妻子了！成教员，我还以为成教员这么年轻应该还没结婚。”
周志康偷偷地拉了一下任立轩：“成教员，那你妻子一定很漂亮。”
想到伊文，成才的脸上泛着柔情，深情地说着：“是的。她是位军医。”一闪而过的神情，迅速收起后，问了他们：“你俩在买贺片，是谁过生日？”
任立轩马上开口：“是周班副的女朋友过生日，我们正在商量买什么样子的好？”
周志康脸一下子就红了：“别听小任胡说，只是普通朋友。”
任立轩：“班副，普通朋友也会发展为女朋友的呀！成教员，我们挑了几张卡片，你帮我们参谋参谋吧。”拿着几张挑好的卡片给成才看，有卡通的，有风景的，大多数是花的。
任立轩：“我让班副寄这有花的，花都代表着一种语言。蔷薇：爱的思念，黄蔷薇：永恒的微笑，桔梗：真诚不变的爱……”听着任立轩滔滔不绝地说，成才越听了脸色越沉重，三多寄来的卡片，不，应该是吴哲的。在五班时吴哲就用花语暗示过自己，然道吴哲有什么信息要给自己吗？成才拿起柜上放着的一张和三多寄来的一模一样的卡片，问任立轩：“那这张指什么？”
任立轩看了一下，“这是菖蒲，是相信者的幸福。”
“相信者的幸福。”成才低喃的重复了一遍。
任立轩：“成教员，你看我们选这张好吗？”蔷薇：爱的思念。
“好啊。”很好的控制自己的波动的情绪，离开服务部，在回到宿舍的这段路上，成才一路上都在想着这句话：相信者的幸福。
回到宿舍，即刻打开抽屉，拿起那张印着菖蒲的贺卡。相信者的幸福（信仰者的幸福）。吴哲要告诉他什么。相信，让他相信什么，相信事实是真的？相信他们？还是一切？成才想起离开老A前最后一次与袁朗的谈话。
回到老A的那天，与袁朗在干预室谈完话后，回到宿舍，成才在床上怎么也睡不着，对手的事他已经知道了，可这件事还没完，这事要那么简单就好了，只是个意外，真怕杨锐事件重演，杨锐事件都已经过去一年多了，这还是他进老A后第一次外派的任务。在这时候想起，不会的，不会是这样的，真是希望不是所想的那样。明天，明天一定找袁朗问清楚，就算他不告诉自己，自己也要问。
隔天，成才来到袁朗的办公室门口，敲了敲门，“进来。”
拧开门，走进去。“队长。”
袁朗看着他，该来的还是要来的。“跟我来。”
又是干预室。
“为什么要到这里？”有一丝的不安和恐慌。
“在这里，安静。”
一起走了进去。
袁朗：“你要问的事情，那天从战场上回来后，不少人都去心理小组。这件事，你应该去咨询医生。”
“你怎么知道？”
袁朗看着他，他竟然会不安，没有回答。
成才知道自己问了个傻问题。“医生，那些医生，不会告诉我想要的答案的。”吞咽了一下继续说：“我只是想问你，这次任务，你就没有一点怀疑？你就那么相信，上面给的情报，那么大的漏洞，会没有给吗？”
“成才，我们只是命令的执行者，执行命令是我们该做的事情。就算是情报有误，也不是由我们过问的事。别忘了，我们总是在绝望的时候，还要看到希望的存在。”
“但……如果说，这件事的人为的呢？你也相信？”
“成才，就你在当时的反应，你还是相信的，既然你相信，为什么你现在要问？你总不会等事情都做了，然后在去后悔吧。是不是人为的，会有人去查清楚的。不是每个人都是杨锐。”
“杨锐……”成才很震惊地看着袁朗，“你知道杨锐？”
“当然，只是在职权范围内。”作为杨锐事件的当事人，成才执行任务的过程和心理分析报告还是传到了基地，只有铁路和袁朗看过。报告上面写着，成才很出色的完成的这次任务，心理状况也没问题。袁朗还是在心理分析上看到了，成才在对杨锐这件事上的回答：他不配他身上的这身衣服，想到他和我们一样穿着同样的制服，在同一面国旗下宣誓。我当时恨不得多开两枪。作为一个以一枪毙敌的狙击手，竟然会说出这种话。
袁朗当时就在想，如果再有相近或相同的事情发生，成才一定会想到是不是遇上和杨锐一样的事。对于队员们，任务背后的事并不会详细给予解释。特别是对于成才，又经历过杨锐事件。吴哲说得真是对，信任这种天分不是人人都有的。
当天，在成才手术成功后，袁朗从医院回到老A，马上就被通知去铁路办公室，简单地向铁路汇报了过程。
铁路：“发生这件事，是情报处他们的情报信息有延误，没能将最新的情报传过来，他们的人没有想到，他们一直在查找的人会出现在那支队伍里，根据以往的情报分析结果，认为他会从海上入境的可能性比较大，没有料到他会从那条路入境，还出现在你们的伏击地点内，等到发现时，你们已经对上了，再发过来，还是来不及了。上面对你们的表现还是很满意的，说这是个意外的惊喜。”
袁朗：“他们再多几次错误，我们的命都陪给他们了，还意外的惊喜。”
铁路：“袁朗，这事也不能怪他们。”
袁朗：“我知道。”他不是不知道，对于那些战斗在敌人线上的人，何尝不是脑袋别在裤腰上，有些人一出去连自己的土地都不曾再踏入过，亲人和战友都不曾再见过。可是这次，很少能遇见的意外让他们遇上了，如果这不是个意外，而是情报的泄露的原因，他自己都不敢想象会是怎么样的结果，他们最信任的人，绝境中唯一的信念。自己还能知道原因，队员们都是靠自身的信念来解决和渡过的。
袁朗：“铁大，他们要找的是谁？这么好的身手，成才差点就……”
铁路：“只知道不只有我们找他，具体的事他们也没说。成才的事你怎么看，在这件事上他表现得很不错。”
袁朗：“铁大，我怕，成才的事没那么简单。”
铁路看着袁朗，略有所思：“你是说杨锐的事，会影响到他？”
袁朗：“是的。还有，队里也会有人去想去问的。毕竟，这只是一场伏击，突然跑出这么个人来，而且事先大家都不知道。如果多几个这样的人，伤的只会更多。”
铁路点点头：“你想个办法帮他们疏解。那成才的事，你准备怎么处理？”
袁朗：“如果真的发生，请让我处理。虽然，这次他没有被影响到，难保下一次再发生时不会。有些事别人是帮不自己的，只能靠自己去解决。不然，以后在战场上，就会缚手缚脚的。依我对他的了解，我是还是有把握的。”
铁路思索了一下：“好吧，我们应该相信他的能力。这豹子总不能老让我们圈养着吧。快下去休息吧。”
袁朗敬礼后走出铁路的办公室。今天，这场战斗中，成才当时被打中手臂，以他当时的姿势差一点就被打中要害，而对手在清场时已经奄奄一息，子弹就打在脖子与肩之间大动脉处，清场时，是徐风补的枪。
袁朗看着此时的成才，就像是困在笼子的野兽一样，怎么也挣不开牢笼。成才盯着袁朗，眼神是锐利却是迷茫无助。“杨锐的事，你还知道多少？”
袁朗看着成才肩上军衔，这就是那次任务后的嘉奖，真不知道这些奖励与失去的可不可以成正比。
“该知道的都知道，还包括你当时的心理报告。”袁朗继续说下去：“报告上还写着，你意志坚定，经过三个小时，才催眠你，如果你在抗拒的话，下次就可能用药物了。经过杨锐这件事后，你就那么不相信我们，还是不相信自己的眼睛。”
成才连个回答都显得很脆弱，“我不知道。”
袁朗：“你这是在逃避，在战场上，没有这么多的时间让你去犹豫和去做选择。有时候的一个差错，陪的不光是你自己，还有你的战友。如果当时你再犹豫的话，还会有更多的人死亡。”
袁朗看着一句言不发的成才，现在要一层一层地剥开他，没有停：“想听听你被催眠时的回答吗？‘他不配他身上的这身衣服，想到他和我们一样，想到他和我们一样穿着同样的制服，在同一面国旗下宣誓。我当时恨不得多开他两枪。’结论是：你是个忠诚的战士，忠诚于自己的国家、人民和信仰。成才，还记得你回答我老A与步兵的区别吗？不需要我帮你回忆吧。你到这儿来就应该想过会发生和可能发生的事，在这里需要的是理智，而不是情感，我们要的是结果，而不是过问那些过程。既然你选择相信就不要来问过程。好好想想吧。”此时的成才双眼里没有聚焦。
身子猛的颤抖了一下，成才手里紧紧的捏着印着菖蒲的贺卡，后面是三多密密麻麻的字。吴哲，他是要告诉自己：相信者的幸福。就像三呆子一样，做个幸福的相信者。
第十三节
新的一天开始了。干训队上午安排瞄靶训练，下午是实弹射击。午休的时候，杜斌不停在摆弄自己的摄像机。
邵志宏：“杜记，你干啥一直弄那玩意儿？”
杜斌：“我准备在下午时给派上用场。”
邵志宏：“你不会准备去偷拍吧？”
刘云：“你就不怕被人发现？”
杜斌：“放心，我做好了准备，到时候兄弟们记得给我打掩护。”
林隆做了一个捏脖子的姿势：“你别偷鸡不着蚀把米，被人家特种兵知道了，捏断你的小脖子。”
杜斌摸了一下自己的脖子：“不会的。在怎么样他也不可能‘杀人灭口’。”
邵志宏：“最多‘毁尸灭迹’，把你的琳达，扔到一百米外。”
杜斌斩钉截铁地说：“不会的，不信走着瞧。”
下午，队伍带到了打靶场。验过枪后，十个人一组，实弹打靶。士兵与干部学员打完靶后，教员们开始打靶，没见过成才打靶的干部，个个把眼睛盯着成才，有过比赛经验的成才已经习惯被众人当焦点看的感觉，利落地伏下身子，卧姿快速的打完一匣子弹，等着报靶。这次感觉比上次好，手臂也不容易抖，成绩会比上次好。报靶的成绩是二百五十二环。收枪跃起来转身时，成才看到队伍里有人动了一下，正是杜斌他们站立的方向。
这时候，沈晟和大队的领导走了上来准备打靶，“老祝，请这些外教和咱们这些老兵打一次靶怎么样。”
祝利人点了点头：“我同意。各位教员就不要推辞了。”
教员们只好继续回到了靶位上。成才听着子弹出膛爆发出来的声音，还是用最短的时间把一夹子弹打完，在这期间有另有一把枪，它的速度并不比他的慢多少，比其它的枪更快地打完了所有的子弹。是谁？在第一靶位的成才把头看向旁边的靶位，是沈晟。手握着枪的沈晟，身上更是充满杀气，像一位临战的战士，竖在他对面的不是枪靶，而更像是敌人一般。到报靶时，这次成绩最好的不是梁林风，而是大队长沈晟，二百七十六环。
成才想着：以这样的开枪速度，这样的成绩，铁路的战友，用老式步枪打老鼠，就好比是打移动的靶子一样。而当时的可视条件并不理想，还能做到枪枪毙命。这沈大队长是位狙击手已是不可否认的事实了，以他这样的身手，这样的资历，又怎么会在这里当个类似后勤部门的领导，有点大材小用了。以沈大队的块头，单是格斗的话，也要好几个人才近得了身。觉得这沈大队长看起来就像一头熊，就他的个头来说，他的动作称得上灵巧。
打靶结束，成才跃了起来，祝利人向他走过来：“成才，找个机会给那些兔崽子亮亮不一样的活。”看着祝利人，难道他是指那个：“一定。下次一定。”沈晟轻拍了一下他的左手臂，“如果不行，不要太勉强。”他知道了，铁路告诉他的，“谢谢大队长，我会注意的。”
队伍带回营区，在解散后，成才叫住了杜斌：“杜上尉。”
杜斌：“成教员。”
成才看着他淡淡地说：“拿来。”
杜斌：“拿、拿什么？成教员。”
成才：“你知道的。”
杜斌赶紧叫住要走开的邵志宏他们：“志宏、刘干事。”
邵志宏看着成才的样子，冷着脸，眼神有些凛冽地看着，给人一种压迫感。赶紧说：“杜干事，成教员找你，你们慢聊。成教员，没事我们走了。”邵志宏三人赶紧离开。
杜斌心里咒骂着：没义气，胆小鬼。被成才盯着的杜斌，感到自己就像一只猎物被猎手盯着，只好不甘的从口袋里拿出微型的摄像机。看出来是两用摄像机，还有拍照功能，成才一按开关按键，看到里面不只有今天打靶的镜头，还有其他的，显然是偷拍的。自己就让他那么好奇，这位记者也太看得起他了。按删除键把所有内容全删了。“不要再有下次了。”说完把机子还给了杜斌，走回宿舍。
在303宿舍里的三个人，正等了杜斌回来，看到低着头回来的杜斌。
邵志宏马上开炮：“杜记者，和成教员谈完话了，有何收获没有？”
杜斌：“你们这群没义气，没良心的人，丢下我一个人就跑回来了。”
刘云：“杜记者，机会难得，兄弟是给你创造条件，独家新闻。”
林隆指责他：“不是跟你说别干这了吗，还不信。万一你这东西流出的话，说不定还定你个泄密罪。”
杜斌：“有那么严重吗？”
林隆：“你说呢？你有经过大队的充许拍吗？没有的话，就是私自拍摄军事基地。到时候有你受的。他这样做，那算是客气了。”
杜斌：“你怎不早讲？”
刘云：“早讲，你会听。好奇心那么重，早晚出事。”
邵志宏：“杜记，这是不是叫好奇害死猫。”
三个人一句我一句说杜斌。“好了。都别说了，小生知道错了。”只好把机子乖乖地收了起来。
老A基地，通往375的道路上，一群穿着绿军装的士兵们，肩上正扛着木头在跑步。“烂人，心怎么长，鬼点子这么多。”吴哲边跑边愤怒的骂着。
跑在旁边的三多：“锄头，队长这么做也是为我们好。”
吴哲：“好个鬼。歪心眼的。”
徐风：“谁让我们技不如人，中了圈套。”
吴哲：“他不知道节约吗，浪费是可耻的。半小时就到的路，在天上绕了一个多小时。还以为是新地方，还不是老地方。这个死烂人。”他不服，其实大家跟他一样，真的很不服气三天前的那场训练。
三天前，集合后登上直升机后，在飞了一个多小时后，被告之了地点到了，在离地二十五米，个个被要求蒙眼从机上滑下。要求在一天半内找到所有设定的标志物。只要一个没找到，要扛着木头罚跑375半个月。
吴哲、三多和老A们根据给的地图，搜了近一天后，还是没有找着。
C3：“不对，都已经把这会转遍了，不可能找不到。”
徐风一个提醒：“你们有没有觉得这里很熟悉。”
吴哲：“那有啊，根据在机上时间，这里离基地至少要四百公里。三多，你好好想想。”
许三多仔细地看了周围的景色一眼，一条山涧上的一棵树，引起了他的怀疑，赶紧用瞄准镜仔细地观察起来，“吴哲，你看前那棵树，还有周围。像去年来这里时，经过的地方，成才还吊在绳索上，掩护咱们走呢。”
大家都用瞄准镜，仔细地看了三多指的方向，“是啊，没错。”
吴哲：“这个烂人，给的什么，KAO，移花接木。”
看着周围的景色，把原来的树木给更换上新的物种，军工设施也重新换过了，就几个无法实施改造的地点还保留着，如果不仔细看，还真容易被混肴，只是地点还是这个地点。
“三多，还记得这里的地形吗？马上画一个。”吴哲开始分工，“图纸给我。我给它算出来，怪不得那烂人不让带电脑。”经过三多与吴哲的重新比对和计算，大家知道了明确所指的标志物。只是时间已经来不及了。
在分开行动后，还是没能完成任务。飞机上，袁朗还振振有词的说：“敌人是不会把明确的目标给你们的。”
一边跑，一边想这件事吴哲就觉得来气。如果眼神可以变成子弹射击的话，袁朗身上早就成筛子了。成才现在还好吗？自己给他的信息，他有想到没有。要是成才回来，下次，下次他们一定可以赢袁朗的，正如上次那样，他与成才赢了那只狐狸。
从375回到营区后，刚进楼就在门口碰到了袁朗，站在他身边低声地说：“跟我来。”吴哲心想：干嘛。不会是为了成才的事吧，小气。
跟在袁朗身后来到自己种的花圃前，袁朗：“吴哲，你可越来越行啊，种的花是越来越美。”
吴哲：“那要看种花人的，只要种花人勤劳，懂得花的品种、了解它的习性，并对它细心照顾，当然会开出好看的花。队长，你叫我到这里来不是来聊花的吧。”干脆开门见山。
袁朗：“你倒是很干脆。”
吴哲：“我可不像某些人，花花肠子那么多。”
袁朗：“这次你比上次聪明多了，懂得隐藏。”
吴哲：“我可没有说什么。队长，你不会认为给战友寄张贺卡也违规吧。”
袁朗嘴角抿了一下，一副你中招的样子。吴哲：完了。
袁朗：“吴哲，我可没说寄贺卡的事。你就急着承认。”
吴哲：“不是这事，那队长找我来是什么事？最近，我表现良好。”把球踢还给袁朗。
袁朗：臭小子，学得倒是很快，你干脆我也不拐弯。袁朗：“吴哲，花是很美，但花开的时间并不长，只有树才经得起风吹日晒雨淋，时间越久，扎的根就越深，越经得起考验。你好好想想吧？”说完后就离开了，留下吴哲在思考着袁朗的话。
从靶场回来后，成才从衣柜的行李包里，拿出了瞄准镜，用手抚摸着它，像在摸一件心爱，不可分割的物品，手指轻柔又不乏力道。躺在床上，用眼睛贴进镜头，看瞄准镜外的世界。想着：以大队长的实力，在年轻时一定不会输给他，到他现在这个年龄，而且还是在一个后勤部门，还能保持现在这种身手，除了狙击手或特种兵外，实在想不出还有什么比这更贴切的。可沈晟的气场，却是在战场上所要避免的。如果是这个原因，真的替他感到可惜。
“咚、咚、咚”有人敲门。“来啦。”成才从床上起来，走去开门，是杜斌，“杜上尉，那么晚了，有事吗？”
杜斌瞄瞄了他，低着头，一副认真认错的模样：“成教员，我是来道歉的，对不起，没经过你同意拍了你。希望你大人有大量，不要计较。”
成才并不是要跟他计较：“没事的。我删了你拍的影像不是因为拍了我的原因，而是因为你没经过大队的同意私下拍摄影像，事情的严重性你应该想得到的。”
杜斌：“是，我已经知道错了，谢谢成教员没有把它交给大队。那你休息。我告辞了。”
成才：“你也早点休息。再见。”
杜斌：“再见。”
成才关上门后，杜斌飞似的跑回自己的宿舍，这趟真是没白来，他发现了独家新闻了。
成才送走杜斌后，拿出药膏给伤口上药，一个多月前受的枪伤已经愈合了，由于是新的伤疤，皮肤相当嫩，会发痒。就算是穿着迷彩T恤衫，他也会把袖子挽起来。出院时屈主任给他开了药膏，让抹在伤口上止痒。
杜斌一路奔回宿舍，进门后就把门给反锁了，刚洗完澡从浴室里出来的邵志宏看到：“杜记，你干嘛，不是还不到熄灯时间？”
杜斌：“新闻、新闻啊。”
刘云：“你不是去给人道歉，能有什么新闻，又冲你笑了，还是给了你，一摔。”还比了个动作。
杜斌摇了摇头：“非也，非也。比这还利害的。小弟不负大家所望，探听到了。”
邵志宏：“快说，快说，别买关子了。”
杜斌：“今天，我不是听了你们的话去给他道歉了吗？开门时，他就穿着迷彩衫，把袖子给挽起来，结果让我看到了他这里，有个伤疤，是新伤，还是红的。”指了指左臂的肱二头肌。
林隆：“是枪伤？”
杜斌：“不知道，应该是。伤口比我看过的其他枪伤大。”
林隆：“这就难怪了。”
刘云：“你想到什么了？”
林隆：“还记不记行那天，他在训练操上跑障碍时，到了最后那个二米高墙时，是用右手攀在墙上过去的。”
邵志宏：“那不挺正常的。”
林隆：“没看出来，当时他双手又没拿武器，用双手攀不比单手快吗，就算是拿着武器也不可能用右手的，他又不是左撇子，不是左手拿枪的。”
刘云：“这么说，他是因为受伤才来的。”
邵志宏：“没想到他们那么厉害，也会受伤。”
林隆：“他们又不是铜头铁臂，也是人肉做的。”
成才擦完药后，又拿起吴哲和三多寄来的贺卡，那张菖蒲的贺卡他看了不知多久也不知道几遍了。相信者的幸福。还记得自己跟三多说过：你对谁不好，你任为谁不好。现在能像他那样反而是最幸福的。看来吴哲和自己想的一样，而且他显然和袁朗谈过了。
相信者，做一个相信者。袁朗说得对，不是每个人都是杨锐。就算是遇到像杨锐那样的人，在身边还有和他身死与共的兄弟，有共同的信仰、责任。对他们来讲逆境中求生存，求胜利，困难再大他们也不会放弃。“不抛弃，不放弃。”成才默默地念着。
今天是星期天，没有外出的人早早的就来到了电教楼，电脑室里的几十台电脑已经被占领得差不多了。成才还是和平时一样，八点半来到电脑室。今天这里可真是热闹，已经有人在为前几天开通的战争模拟系统争得不可开交。成才打开一台无人用的电脑，搜索一些资料，还给尉伊武发了邮件，告诉他们自己在这的情况。
在干训队，由于权限问题，没有像老A一样可以找到国内外最新的战争与武器的资料。
刚发完邮件。就听到有人在叫他。“成教员。”是邵志宏。
成才：“邵上尉，什么事？”
邵志宏：“成教员，你来得正好。林参谋在和梁教员争论。就是那个战争模拟系统，林参谋说信息重要，梁教员说武器重要。成教员，你过来帮忙评评理。”这时，吴一冰也走了过来：“成教员，大家都是战友，一起切磋切磋。”成才听出吴一冰是什么意思了，该来的总是要来的，痛快地答应了：“好啊。”
成才起身走了过去，林隆正和梁林风争得脸都红了。
林隆：“没有信息，就是聋子、瞎子。在厉害的武器也没用。”
梁林风：“没有好武器，士兵就拿信息打仗。”
林隆一看到成才来了说：“成教员，你说说看我这有没有道理。”周围的人都看着成才，等着这特种兵给结论。论单兵作战和小组战斗大家不如成才，可论大规模战役，成才不一定占便宜。
成才看着大家说：“林参谋，说得很对。军队没有信息就等于是聋子和瞎子，所有厉害的武器也派不上用场。也没办法指挥军队进行战斗。一场现代化的战争最先打响的就是信息战，最先打击就对方的通讯和信息。信息战的使用，可以说是一场无硝烟战争，也许就在几分钟内甚至是几秒钟内就决定胜负的归属。现在很多高尖端的武器往往是通过信息系统指令进行控制。坏破了对方的信息和通讯，如果在加以利用的话，可以说已经是取得了决定性的胜利。当然，好的武器同样也很重要，落后往往是要挨打的。更好的发挥武器的效能，使之得到充分的应用是关键所在。现代战争中很少是近距离的进攻为开始的，都是先远程打击为主，没有先进的武器是不可能做到的。”（乱凑的）
大家听了成才的分析都觉得很有道理，林隆：“成教员，你也是军校生吧？是那所军校的？”
成才：“某某陆军学院。”
林隆：“是中国的西典军校，怪不得有如此的能力。”
成才笑了笑，母校让他有一种自豪感：“你也不差。”
大家解散后，各自的做起了自己的事。杜斌在军部的网站新闻上看到了一则新闻念道：“杨锐事件，近期将进行通报。”
成才听到后，呆了一下，立刻打开网站浏览。杨锐，那个自己外派第一个任务的主角，也是死在自己手里的人。
第十四节
杨锐，自己第一个外派任务的主角，一个曾和自己一样穿着军装的人。成才在心里想着。
那是一年半前，成才从军校毕业后进老A的第四个月。从军校毕业后直接进老A，经过三个月训练和几次磨合后，他已经是一个正式的老A队员了，上个月受衔后，还和伊文领了结婚证，两人决定暂时不举行婚礼，因些他也成了A大队几个少有的已婚人士之一。
今天，训练完后，铁路让人把他叫到了办公室。敲了敲办公室的门：“报告。”
“进来。”
成才敬礼：“大队长。”屋里还有三个人，一个大校，两个中校。
铁路向他做了介绍：“成才，这位是欧阳彬副处长，是军区六处来的。这两位是他的助理，冯建和顾方。”就算是知道对方已经知道情况，他还是向欧阳彬介绍：“成才，三中队的狙击手，今年刚从某某陆军指挥学院毕业。”
成才向欧阳彬敬礼：“欧阳处长。”
欧阳彬很满意自己的眼光，盯着成才好几秒后才开口说话：“成上尉，今天找你来是有件任务，需要你去执行，任务可以说是很危险，你没问题吧？”
成才在心里愣了一下，反映过来，原来今早从直升机上下来的是他们：“我服从组织安排。”
欧阳彬点了点头笑着对铁路说：“那我把人带走了。”面对着成才说：“换上常服，把证件带上就行了，十五分钟后出发。你去准备吧。”
成才：“是。”
成才一离开后，欧阳彬对铁路笑了笑说：“老铁，谢谢支持。回来请你吃饭。”
铁路：“滚吧，少让我看到你。”还卖乖。
欧阳彬他们带着成才满意的离开。铁路站在窗户前，目送登上直升机离开的他们，深吸了一口烟，难掩心中的一股愁怅。
在成才离开后，袁朗被铁路叫到了办公室。一进门：“铁大，军区里来人了？为什么是成才？”
铁路看着袁朗一眼，把一份材料拿给他：“看看吧，就是冲着他来的。还在这里跟我磨几了半天。”
袁朗边看边说：“这是什么，KAO，选美比赛也没那么苛刻吧。”材料上写着要求：军校毕业，心理素质强，有侦察能力和判断能力，应变能力强，身手灵活，射击成绩优秀，年龄不超过三十岁，有其他文艺特长……。
铁路：“你又不知道他们，就差没把身高和体重写上去。”
袁朗：“吴哲不行吗？至少吴哲在这里的时间比他长，不是也符合他们的要求。”
铁路：“你又不是不知道吴哲的性子。成才刚毕业，接触外界的时间比我们的多，有时候，要出入一些三教九流之地，会比吴哲更合适，在难和在大的场面，成才见得也不比吴哲的少。再说，他们要狙击手的原因，应该是做了坏的打算了。”
袁朗：“那什么时候会回来？”
铁路：“元旦前后，最迟春节前。尉伊文如果打电话来，你知道该怎么办吧？”
袁朗脸色凝重地回答：“知道。”现在只希望事情能顺利的进行，人能平安的回来。他知道铁路的想法和他是一样的。
成才在宿舍里换了常服，带上证件，跟欧阳彬登机后，一直在想：什么样的任务，不需要他们武装，连行李都不用带。六处，这部门和他们老A没什么关系。既然是任务，就得接受安排。飞机飞了二个小时才降落，吃饭只能在机上解决。
下机后，就有车把他们接到一座大楼前。进大楼后，欧阳彬就要求成才里外都换上便装和鞋子，把东西寄存起来。从当兵要现在，成才着便装只有偶尔的一两次。提上给准备的行李。又换了车，一路上，除了必要的回答外，成才都很少说话。三个小时后，车子在一幢别墅前停下来。进了别墅，欧阳彬把他带进房间后说：“成才，先休息一下，六点钟开饭，任务在晚饭后布置。”
打开发给的行李箱，里面装的全是便装和洗漱用品，有些便装还价值不非。这些便装就像他自己试穿后买的一样，号码都很合适，就连脚上的鞋子也是。这群人真的很不一样，也不简单，调查和准备工作做得都很详细。
五点五十五分，成才洗完脸后下楼，让别人等自己，毕竟不好。在餐厅里，不只有欧阳彬他们三人，还有一位和自己年纪差不多的年轻人，从他走路的姿态看来此人非军即警。欧阳彬给他们做了介绍：“这是D集团军的侦察参谋叫李梓健。成才，从老A部队来的。”
“你好！”两人握了一下手，接下来的日子他们就要在一起战斗了。
晚上，成才对他们执行的任务有了了解，这是跨军区执行的任务。主角叫杨锐，是南方某部的机务参谋。根据相关调查显示，他曾经把许多的情报出卖给他国的特务部门，使很多已跟踪上特务从中溜走，并且多次泄露消息让抓捕失败，但对他调查情况并不乐观，没有撑握到实质的证据。这次，根据所调查的情况，他将再次把重要的情报和数据材料带出境，且及有可能叛逃。他们的任务就是找到证据拿回证物，找到接头人，端掉对方老窝，最坏的打算就是不留人。
三天后，大家依照安排的时间，到达了南方某市，这里是经济发达区，城市高楼大厦林立，如同一座水泥森林，天气还未转凉，明显的比北方热，穿上茄克就可以了。
在这三天里，他们都必须对自己的分工熟悉掌握，牢记接头暗号。还到了打靶场练了枪。由于任务的需要，这次使用的是手枪，而非成才熟悉的狙击枪，作为老A的优秀狙击手，他的射击成绩还是有目共睹的。
到达目的地后，当地相关部门就派了人员来配合他们。监视和跟踪的人员分成四个小组，二十四小时轮流跟踪盯人，发现有情况随时报告。成才、冯建和当地派来的周穆一组。
在盯了几天后，各组都没有发现动静和反常的地方。难道，对方真的隐藏得那么深，可再深总会有破绽的吧。这个个问题困扰了他们几天。
今天早晨，成才他们和上一组的李梓健、顾方、田科长换班后，看了一下登记记录，还是和往常记录的一样，准时的熄灯，准时的晨练，连电话的监听记录也正常，没有听出什么其他问题，电脑网络的监控也是一样，杨锐极少上网。从远处看着杨锐从楼上走下来后，和平常一样，开着车去上班。成才想着，他就那么镇定，没有一丝的活动，那他怎么把情报传出去的，还是有谁替他做些事。于是，他没有发动车子跟上去。
看到杨锐的车子驶离他们有一定距离了，周穆：“成才，你干吗？再不跟上，就离开视线了。”
成才：“冯参，我有个看法，让预备小组先跟着，我们再等等看，动的人也许不是他。”
冯建：“成才你是不是想到什么了，有把握吗？”
成才迟疑了一下还是点了点头。冯建：“好。”有找到突破口就行了，他们不能老是这么的被动，拿起车上的对讲机：“五组，五组，我是三组，我是三组。”
“三组，三组。我是五组，我是五组。请讲。”
“跟上A目标，跟上A目标。”
“五组明白。”
半个小时后，从楼道里走出来一个人，“邹清”周穆说了声。出来的正是杨锐的妻子邹清。她看了一下四周围的情况，在小区门口招了一辆的士后，往三号路驶去。她的行为已经引了成才他们的注意。驱车跟在她后面，并保持一定的距离，必免被她发现。的士在一幢百货大楼的门口停下，邹清从车上下来，在公共电话亭里打了个电话，便坐上电梯前往百货大楼的顶楼餐厅。有手机不用，用公共电话，有些反常。冯建当即下了命令：“你们两个跟上她。我通知其他组做准备。”成才和周穆下了车，跟上了她。
早上，在餐厅里用餐的人很多，看来对手很会利用这种场合做掩护。成才和周穆跟上后，找了个可以观察到对方的角落坐下。邹清一个人坐在那里，点了不少的茶点，看样子是在等人，稍停一会儿，就有一个穿棕色加克的男人，跟邹清搭上了话。外围小组成员在接到冯建的通知后，化妆成服务员利用点餐时，把窃听器悄悄安上。
在车上的冯建顺利的收到了听到的信息。
邹清：“就那么说定了，后天。七号公路，杨锐会亲自去的。”
“好。”来人把一张字条给了邹清。
成才和周穆用相机秘密拍下两人的相片。邹清与对方用餐后，分别先后离开商场。周穆立即跟冯建通报：“注意，目标正要离开。请跟上。”“收到。”
成才和周穆回到车上，立刻问：“怎么样，有用吗？”
冯建向成才竖起大拇指：“总算有进展，已经让人盯上新目标。”
回到驻点后，欧阳彬表扬成才：“干得不错。对了，你是怎么发现邹清有问题的？”
成才脸色有点暗淡：“是我一个师兄的经历让我想到的，他当时也是怀疑，没有女狙击手，结果，他的好朋友因此而牺牲，他也是我的师兄。我就在想，杨锐没有行动，可他有没有可能让自己的老婆参加行动。邹清是家庭主妇，以她的身份出入公共场所，要比杨锐来得方便，更能避免引起别人的怀疑。”
顾方走了过来：“处长，新目标的资料传过来了。”
欧阳彬接过材：“接上新目标，代号C。别让他溜了。相信还会有更大鱼。”
行动小组继续对杨锐他们采取跟踪，收获也越来越大。明天，杨锐就要和人交易了。他们正在做着准备。
成才与同屋的李梓健躺在床上，两个人都睡不着。这不是成才第一次出任务，只是这次的对象不一样，这他的心很不平静。
这段时间，他们跟踪杨锐，很难想象，他是位这样的人，在众人面前，平易近人，不躁不闹，和同事的相处很和睦。而在背后的他，切是有着另外的一面，由于他的原因，不单使许多的任务完成不了，还有很多人因他而牺牲。一个穿着和自己一样军装的人，而他们都曾在同一面国旗下宣誓。欧阳彬已经下了命令：明天，如果杨锐拒捕或反抗，就是当场击毙。以前，子弹是用来对付敌人的，而这次是用来对付和自己穿着同样军服的人。成才现在真不知道自己遇上时能不能下手，他这样的人，可以背叛自己的祖国，自己的信仰，自己的誓言，自己的朝夕相处的战友。现在他就是个敌人，不会手软的。成才在心里暗自说着。想到这里，他闭上了眼睛。
李梓健：“成才。”
“嗯。”
“明天，明天如果他……，你会对他动手的，是不是？”
“是。”
“不会手软？”
“不会。”成才果断的回答，拉了拉被子，明天还有一场战斗在等着他。相反，李梓健则无法入眠。
隔天一早，大家做好了出发前的准备，穿上了防弹衣，检查了枪械，等待消息的到来。九点钟时，欧阳彬走过来：“出发。”
车分两路，一路前往七号公路，一路在杨锐家门口守候。车上对讲机转来了声音：“处长，处长，A目标已到达指定地点。”
欧阳彬：“继续盯紧。我们马上就到。”
“明白。”到达地点后，人员迅速的拔枪上膛，并找到有利伏击地点隐蔽真情起来。只有杨锐一个人在等待。
过了几分钟后，“不是时间到了，怎么还没开始？不会有变化吧？”李梓健有些焦急地说着，这几分钟对于他来说竟然很漫长。
欧阳彬：“除非交易取消。再耐心等等。”现在他们需要的是耐心和毅力，不然之前所努力的都会成为泡影的。再等了十几分钟后，杨锐在接到一个电话后，就匆忙地离开交易地点。
欧阳彬：“交叉跟踪，千万不能让目标发现。”
半小时后，杨锐回到家里。欧阳彬下命令：“A目标交易取消。留组蹲守。”众人：“是。”
夜里，成才和李梓健换了班。
清晨，天空飘起了薄雾，这是在个季节特有的气候。
六点钟，杨锐从楼里出来，并不是像往常一样去晨练，而是开着车出去。
成才：“冯参，杨锐，有动静。”
冯建：“三组报告，A目标出发。我们已经跟上。”
车子一直开到七号路，已经有人在那里等着杨锐。下车后，两个人见面，说了几句，杨锐拿出一个小包交给了他，从那人的手里换回了一张纸条。成才、冯建与周穆在车上把交易的一切拍了下来。
三人当即出击，下车后，冯建就对杨锐喊话：“杨锐，已经被包围了。”
杨锐一回头，立刻开了一枪，子弹在三人前面的不远处炸开。
冯建：“追。”
三人冲了出去。曾是侦察兵出身的杨锐身手也是了得的，立刻找了个掩体趴下并进行还击。交易目标和杨锐两人利用掩体，躲避射过来的子弹。双方在短暂的交火后，成才看到了交易目标露出的身体，一个侧滚，板机一扣，一颗子弹射击过去，命中目标，顺势一个翻身，隐蔽起来。冯建：“好。”集中火力打向杨锐。
杨锐见到后，丢下交易目标后，撒腿就跑，立功心切的周穆一下子就追了过去。杨锐回手就是一枪，正中他的肩膀。成才与冯建大喊：“周穆。”此时的成才眼都红了，这是他第一次看到自己人被自己人打中。随后的“嘭嘭”两声枪响，才跑了几步的杨锐倒在了地上。冯建持枪慢慢地靠上前去，杨锐后脑中了两枪，已无生命机象，很明显是被那狙击手的子弹射中的。搜了搜杨锐的身体和交易目标身上小包，只找到了一张光碟。这边，成才立刻给周穆做简单的包扎，并向欧阳彬汇报情况让招救护车。
欧阳彬带着人赶到后，救护车接走了周穆，冯建走了过来：“东西只有一件。”欧阳彬马上叫人用电脑查了一下。“只有一半。”
成才即刻回答：“邹清。在邹清手上。”
欧阳彬采纳他的意见，通知了二组：“进屋，东西在邹清手上。”朝成才点了点头，表示了赞许。留下外围人员清理现场。在回程的路上，冯建毫不吝啬的夸奖成才。成才除了必要敷衍外，心里显得很失落。
第十五节
回到驻地，走进了房间里，成才狠狠地把自己摔在床上，他一点都高兴不起来，心里堵得荒。今天他杀了一个曾和他穿一样制服的人，他们曾在同一面国旗下宣誓，效忠自己的祖国和人民，而他背叛了自己的誓言，背叛自己的信仰，背叛自己的战友。当他朝他们开枪的时候，他实在是无法原谅杨锐，过去曾经的经历到现在与老A们的同生共死，一想到是因为他的原因而使得一些战友不只是无法完成任务，有的甚至是牺牲。可以说自己是恨他的，向他连续地开了两枪，如果不是他倒了下去，自己还会向他多开几枪，在那个时候，都忘了自己是个狙击手。现在就想着如何忘记这件不愉快的事，也许睡上一觉一切都会好的。刚把被子打开，李梓健就走了进来。
“成才，你今天开枪了。你不是第一次吧？”
“不是。梓健，你不是和欧阳处长他们在一起的吗，怎么回来了？”
“处长，他们在和曲处长一起审邹清他们呢。成才，你知道那个C目标是谁吗？”
“谁？”
“是邹清的大哥，邹涛。这兄妹俩都上了贼船。就算是他们兄妹平常的见面，也是在传递消息，谁会想得到。还有，成才，那天要谢谢你，要不是你，我可能都脱不了身。”
“不用谢，要谢就帮我把衣服的钱补上。”
“欧阳处长，他们才没那么小气，还会跟我们计较几件衣服。成才你在军校是学什么的？”
“步兵分队侦察。”
“那你猜，我是学什么的？”
“国际关系学。”
“你怎么知道？”
“猜的，不然你不会干这行。”
“成才，你可一点都不像是学步兵侦察的。”
“那学什么？”
“表演系啊！你那天在酒吧里穿上少爷的衣服，冯参他们都说你比香港演员更像是师奶杀手。”
“KAO，你这是损我还是夸我。欠揍。”
抬起脚就要踹过去。
李子健笑着说：“饶命啊！成才，欧阳处长说了，让我们休息一下，晚上回来他还要布置明天的任务。”
“知道了。”躺下后，一闭上眼睛就睡着了，他真的感到太累了。
李梓健看着睡着的成才，第一次见面时，很难相信他是一个特种兵，而且还是一位狙击手，没有一股傲气，一双修长而有力的手，如果不是握手时感觉到的兵茧，还有枪茧，他会认为是双弹奏者的手，就像西方死神在钩人魂魄时总会先弹奏鸣曲一样。而他竟还会有着一双漂亮而有神的眼睛，眼神是平静安宁，并不冷漠，像一汪平静的湖面。现在眼睛的主人闭着，长长的睫毛在眼睑形成一道阴影，嘴唇紧紧的抿着，刻画着主人清醒时的倔强与强势。经过这几天的相处后，相比于成才，李梓健深刻体会到读万卷书不如行万里路，自己在学校学的课程，要怎样才转换成实际的行动，在这一点上自己远远不如他。两天前，要不是他，自己就要暴露了，不仅仅是生命受到威胁，还会影响到以后的所有行动。
想起那天，李梓健正独自跟踪代号是C的目标。刚拐过主干道与次干道的交叉口，就看不到人影在哪里，四下转了一下，还是找不到人。人呢？正要往里走，耳麦里传来的声音：“2号报告你的位置。”是顾方。
李梓健：“有新目标出现，正在跟进。我现在正在六号路与二号支路的交叉口。目标不见了。我正往里搜寻。请求支援。”
“注意安全，我们马上就到。”
李梓健向前走了几步，就有两个人挡住了他的去路，是C目标和一个小流氓样子的人。C目标：“小子想在干嘛？看你穿得还人五人六的。”两人朝着李梓健，逼了过来。开车赶到的成才他们，看到后。周穆：“冯参，梓健有危险，怎么办？”不能动手，怕会暴露，如果动手，又怕他有生命危险，一时险入两难。
成才思考了一下，把外衣脱了下来，撕破衬衫的袖子，“田科长，您的眼镜借我一下。”
拿着眼镜，成才下车后，从地上抹了一把灰往脸上擦了擦，再把眼镜戴上，眼前景物全模糊了，头还有些晕，忍着，朝李梓健的方向跑了过去，嘴里用乡音喊着：“抓贼，你这个贼。打死你这个贼。”抓着李梓健就打，周围行人一下子就拥了上来，在附近巡逻的警察也跑了过来。成才继续用乡音说：“警察同志，他是个贼。”两个警察把李梓健和成才带走，C目标看到是这么个情况后，混在人群中离开。
后来，欧阳彬把他们两人从派出所里领了出来。走出派出所，李梓健：“成才，以后打人轻一点，会痛。”
欧阳彬怒道：“你还想有下次。”又不忍心责备：“今天总算是有惊无险，都回去休息。成才，干得不错。”
成才笑了一下：“谢谢处长。这是应该的。”
李梓健一直看着已经睡着了的成才，睡着时的样子竟像小孩子一样天真。天真，真没想到在一个狙击手身上还能找到这个词，谁能想到在几个钟头前，他才刚杀了两个人。就外貌而言，李梓健对自己还是很有信心，他现在这种年龄，现是正处在青春与成熟交会期，没有欧阳彬经历岁月的洗礼所散发出的成熟人格魅力，和他所处地位的成就感与威严。与他同龄的成才，虽然没有像欧阳彬一样，但自身的神秘感，冷静、果断、自信、随和、谦恭，加上他们都是年青人反而更好相处。看过他射击时的样子，专注而锐利的眼神带着一种说不上来的妖气感。李子健想：气质这种东西，真是很难培养的。
那天，欧阳彬三人从派出所回到驻地后，就接到顾方的报告，邹涛与接头人晚上约在某酒吧里见面，本来是要让李梓健去的，想到李梓健刚与邹涛打交道，欧阳彬决定让成才去。
成才：“处长，您还是换一个人吧，我那么黑那行啊？”
欧阳彬笑着说：“可以的，现在流行巧克力颜色的皮肤。就这样了，不能改了。”把成才的要求给否决了。
欧阳彬跟当地的警方取得了联系，让他们配合行动，安排好后，提前两个小时到现场做布置。
成才换上了酒吧提供的衣服，立领白色衬衫，黑白花色的西装背心，黑色的西裤，还特地在脸上给他打上了蜜粉，看起来不会那么黑，在前额的头发上喷上棕黄色的发胶，看起来还有些痞痞的样子。欧阳彬对这造型还是很满意的。临时学了端酒，送酒的礼仪。一切准备就绪后，等着主角上场。
离约定的时间还差五分钟时，邹涛进了酒吧，走进预定的包厢，简单的检查了一下。五分钟后，一个染着棕色头发的女人也进了同一包厢，随后两人点了酒，成才端着酒走进了包厢。
放下盘子后，用白毛巾包着酒瓶，展示给邹涛看，“这是两位点的某某葡萄酒。可以开了吗？”女人点了点头。成才用启子拔开软木塞，将酒放在器架上后，拿起盘子里的高脚杯，手指握着杯柄，开始倒酒，让红色的葡萄酒沿着杯壁下流，动作熟练自然，像做了几百次一样，并悄悄地把监听器安上。成才微笑对着两个人说：“葡萄酒开启半小时后，再饮用，味道更好。两位请慢用。”女人似乎很满意成才的服务，拿出一张百元外币放在成才手上，两只手接触时，成才惊了一下，道了声：“谢谢。”走出包厢后，回到了停在外头的车上。
一上车，在监听的冯建就说：“成才，你知道吗？你一走出来，那女人就哈哈大笑，说你这个大帅哥还害羞呢。”
成才脸上显得很冷静：“那女人是杀手，就算不是，也是个常用枪的人。”
欧阳彬：“你怎么知道的？”
成才：“接触的时候知道的。”说完扯下了套在手指上套膜。
李梓健想着前几天发生的事，如果没意外的话，再过几天他们就可以结束任务，回家了。爬上自己的床，补眠，这几天他都没睡好觉，旁边这位狙击手倒好，一沾床就睡。他也拉上被子，强迫自己睡觉，接下去还有更重要的任务在等着他们。
成才一觉睡到傍晚才醒来，他还没睡过那么长的午觉，匆匆的梳洗了一下，叫醒李梓健，两人整装后赶快下楼。在楼下的餐厅里，欧阳彬他们几个已经在等他们。欧阳彬：“先吃饭。有任务给你们。”
饭后，大家集中在临时的会议室里，欧阳彬开始向大家布置任务。
欧阳彬：“审讯邹涛，已经有了突破，这邹涛，私下还压下了些材料，作为与对方谈叛的条件，对方已经答应了明天跟他见面，对方并不相信杨锐会拿所材料跟他们交易，在这之前就已经跟邹涛进行接触了。这杨锐，真不简单，一女嫁二夫。昨天，跟他做交易并不是原来的人，对方把交易取消，杨锐今天才和另一组人交易。这件事田科长他们已经在跟进了。我们当前的任务，就是明天邹涛与戴娜的交易，对方答应明天把护照和钱一起交给他。”顾方把影像投放到屏幕上，欧阳彬继续说：“明天，交易地点定在郊外的湖心公园，外围由顾方负责，冯建、成才、梓健、小马分别在A、B、C、D点守候。只要他们一交易就立刻抓捕。还有注意安全，都穿上防弹衣。这戴娜，就是成才在酒吧里见的那个人，可能是杀手。”
“咚咚”这时有人敲门进来，“处长，这是最新的情报。”欧阳彬接了过来：“好的。”看完后，“交易提前，马上出发，目标已经动身前往机场了，拿枪，上车。”
二分钟后，欧阳彬带着他们，开车往机场方向赶去。在车上，欧阳彬：“交易已经提前了，对方已经通知邹涛在机场餐厅里进行交易。”
顾方：“处长，已经跟机场方面联系好，他们有人配合我们，邹涛交待在餐厅的23号桌进行交易，稍后，他们会坐今晚的飞机离开。戴娜的上司，张梓生也会出现。”
到了机场，欧阳彬与顾方进了监控室，冯建与成才他们几人去了餐厅。屏幕上，戴娜已经在等邹涛了，可并没有看见张梓生。
顾方：“处长，旅客名单上和出售的机票上都没有张梓生的名字，是不是邹涛骗了我们？”
欧阳彬：“都已经这样了，邹涛再说谎也没意义。张梓生是外籍人士，用他的外文名字查一下。”
“是。”过一会儿，顾方：“有了，十一点的飞机。现在还有二个小时就要登机了，应该来了。”展开的搜索，一会儿，屏幕上出现了张梓生，“处长，目标出现，在国际候机厅。”
欧阳彬拿起对讲通知现场人员：“目标已经出现，在国际候机厅。”
在餐厅，邹涛开始与戴娜进行交易。隔壁桌的冯建拍完整个交易过程，交易完程后，成才与李梓健，向前一箭步就把戴娜扣住，戴娜还想挣扎：“我是外国公民，你们无权抓我。”冯建已经从包里搜出交易证据。戴娜看到只好闭嘴。冯建他们的任务完成后，在国际候机厅等候另一个小组正走向张梓生。
坐在候机厅的张梓生一直在等戴娜的信息，看到警察朝自己走来，隐约地查觉到什么，迅速掏出手枪，大家发现赶紧散开，张梓生胡乱地向前开了一枪，候机厅一片混乱，好在事先已经开始疏散人群，工作人员和警察冒着危险赶紧把人群带开，并拉上警戒线。
田科长朝张梓生喊话：“你已经被包围了，放下武器，投降。”躲在大柱后面的张梓生向他们开枪进行还击，还打伤了几个靠近他的警察。赶到的成才他们看到了受伤不轻的警察，李梓健问：“怎么会这样，不是有防弹衣吗？”
成才思索了一下：“是斑蝰蛇。”
成才看了一下周围对欧阳彬说：“处长，我有办法。让大家先退后，我移动过去，只要能看到他，我就有把握。”
欧阳彬：“这太危险了。不行。”
成才：“只要穿上两件防弹衣就可以了。”
停了一下，欧阳彬才做了决定：“要有把握才可以。穿上我的防弹衣。”把防弹衣脱下，给成才穿上。
成才：“让田科长继续喊话，吸引他的注意力。看我手势，只要一打手势，你们就开枪。只要可以看到他的半个身子就可以了。”
戴上冯建为他准备的头盗，田科长则继续地向张梓生喊话。二分钟后，成才向欧阳彬打手势，大家齐齐朝张梓生开枪，成才也朝张梓生的侧面快速地跑了过去，张梓生一个侧身朝成才方向开枪射击，成才迅速翻滚躲过，擦身而过的子弹，向张梓生的方向一枪打去，子弹穿过张梓生的右眼而过。看着张梓生倒地，众人围了上去。李梓健看着成才的右肩：“你流血了。”成才：“没事，只是擦破点皮。”伤口现在感到热辣辣的疼。欧阳彬赶紧让李梓健，陪成才上救护车去医院治疗。
到了军区总院，医生在给成才处理伤口时，发现伤口比较长，缝了几针，要求成才住院两天，防止伤口发炎。
成才认为没有必要：“这小伤口也要住院？”
李梓健：“成才，你就听医生的话，留在这里，就当在这儿陪周穆。现在处长那里还很忙，抽不出人手来。”成才只好留下和周穆在一起。
早上刚做完手术的周穆，正躺在床上看电视。看到成才吊着手臂走了进来：“你受伤了，怎样？”
成才：“一点小伤。缝了几针。”
周穆：“那正好，可以陪我。”
成才：“曲处长，不是叫了通信员过来照顾你。”
周穆：“只有白天过来，再说照顾归照顾，总是要找个人说说话的。那案子是不是要结了。”
成才：“应该是吧。处长他们正在处理后面的事。你刚做完手术，别熬夜了，早点休息。”把电视关了，躺在床上，他在想着：终于可以结束了。
隔天早饭后，在医生做了例行的检查后，周穆看着成才问：“你在想什么呢？”
成才：“想我的队友，还有父母、妻子、亲人。这几个月下来，忙得都没时间想他们了。”
周穆感到有些意外：“成才，你结婚了，真看不出来。我是说像你们这样，结婚是很难的。”
成才：“是啊，谁愿意嫁给一个随时有危险的人，还要守活寡。”
周穆：“敢嫁给你们的女人，一定很勇敢，也很特别。”
听到特别，成才就想到袁朗的妻子，够另类的。成才：“是很勇敢，我的妻子还很理解我，她很支持我的选择，她说过，她要的男人是要风雨中走过的，既然放手，就要让他们走下去。男人就应该像战舰一样，只要他累了，家就是他停泊的港湾。她不希望他的男人在温室里，在象牙塔里渡过自己的一生，看似辉煌，但很平淡。”他说得很慢，眼睛里饱含着深情。
周穆：“真是让人羡慕。那她是做什么的。是不是也是军人？”
成才：“嗯，她是军医。”
周穆：“那你们怎么认识，不会是在医院里吧？”
成才：“不是。我们只是在一个很偶然的机会下认识的，看到她的时候，我就像被狙击子弹击中一样。那时候她是军医大的研究生，我还是个军校的新生。”
周穆：“好特别。那她不是军衔比你的高。”
成才笑了一下才说：“对啊，她现在已经是副营级了，我才刚转正连。明年，她还要读博士，我不在多使点劲，就离她更远了。总不能，我老先向她敬礼吧。”
周穆听完后，也笑着说：“是啊。不然你在家里就还得天天‘首长好’。”说完，两人都笑了起来。
两人正说着，欧阳彬和李梓健就走了进来。李梓健：“成才你们说什么呢？笑得那么高兴。”
周穆马上接口道：“处长，梓健，我是在说，成才每次回家都要向他家的首长，早请示，晚汇报。”
成才笑了笑：“还是应了你们这里的话。”
欧阳彬一听就明白了，也笑着说：“好了。成才，我们在这里的工作也快结束了。等你伤好以后，就回去。你的情况我已经也跟你们大队长讲了，他也同意了。”
周穆：“那么快，处长你们就不能多呆两天。”
欧阳彬：“这恐怕不行。回去后，有一些事情要处理，还有成才和梓健他们的事。”
成才已经听明白了欧阳彬所指的什么事，每出完一次任务后，在老A都会根据情况，必做的一件事，心理治疗或心理咨询。
老A基地，今天是每周的例会报告。早上，刚进办公室，铁路就接到了欧阳彬打来的电话。挂上电话没多久，老A的中队长们都走了进来，准备开会。听完各个中队的汇报后，铁路对下周工作做了简单的要求。在会议结束时，铁路说了一句话：“袁朗留下。散会。”
铁路：“真不知道是夸你们，还是要说你们。你这中队长，带的兵，可真是不错。下次在各中队中交流交流。跑候机大厅当跑掩体战壕，还搞起移动射击。”
袁朗知道铁路指是什么，着急地问，“是不是成才出了什么事？”
铁路：“没什么。只是被子弹，拉了个口子。欧阳打电话过来，猛夸了一顿。”
袁朗：“没事就好。”
铁路：“是没什么事，在过几天，他们那里的任务就结束了，会先在军区住一段日子。”
袁朗：“是不是心理治疗。这小子又不是第一次杀人，再说了，他第一次杀人不也没做心理治疗。现在干嘛还要这样子？”
铁路扔给了袁朗一支烟，给自己也点上一支，吸了一口后：“他们会把这次的心理报告，交给我们的。这次，这个人和往常的不一样。你猜一下，这跟他对抗的是什么？”
袁朗沉思了一下，脑子闪过好几种武器：“不会是斑蝰蛇吧？”
铁路点了点头：“穿了两件防弹衣，还是给打穿了。真是不要命。”
袁朗：“他不是个冲动人，没有把握地话他不会出手的。”
铁路：“你们三中队，尽出一些怪胎。上次做的那次常规的心理治疗，差点没把区主任给呕死。如果他这次知道，成才在军区邝主任那里做心理治疗，一准高兴得跳起来。”
袁朗：“他们这两个同学从学校斗到现在，还越斗越有劲。”
铁路：“这事你也有份参与。”
袁朗：“铁大，你也一样吧。”
两个人对笑了起来。
这几天下了一场雨，南方这里的天气，在冬天是下一场雨后，天气就会变得更冷，冻得刺骨。房间里并没有暖气，他们只好把暖风扇打开，才能适应这里的气候。在医院呆了五天后。昨天，成才出院后，就和李梓健一直呆在屋里，除了看电视，就是聊天，都加深了对对方的了解。从出任务到现在，就算是住在同屋，在一起聊天的时间也是很少的。成才还发现，李梓健和吴哲算是半个老乡，扬州的。
明天，就要离开了，李梓健心理抑制不住兴奋，“成才，明天就要回去了。要不要一起上街买点什么。”
成才：“不用了。现在不论在那儿，什么样的东西不好买到。”这次出来，执行的任务一定又是不能说的，他不想招太多的麻烦。
李梓健：“说得也是。下雨，外面又湿又冷。成才，你说咱们这是回去后，这件事是不是不能提，都不能让人知道？”
成才知道他心里是在紧张，安慰他：“梓健，你是做这行。应该比我更清楚，也更了解。”
李梓健：“我是第一次上这种阵仗的。总觉得心理不踏实。”
成才：“我也一样。不过，后面不是好了吗？”
李梓健：“可你比我能行。我还失眠过好几次。你倒好，一躺下就睡。”
成才：“没休息那有精力。回去，就好了。”
他发现李梓健不只是失眠，还说梦话，有几次自己都被他的梦话所惊醒。明天，过了明天一切都会好了。
第十六节
经过近三个小时的飞行，成才又回到了二十天前出发的地方。回到出发前去的那栋大楼，拿回了已经洗好的衣物。换上衣服后，坐上车，车子直接开往军区的情报战略研究所。接下来的几天，他们都要住在这里。欧阳彬给大家都布置了工作，把带回来的东西，分类整理，后编号存档，有些材料还送到了研究室去。几天下来，他们都很忙碌。今天，所有工作结束后，欧阳彬在研究所的餐厅里请大家聚餐。
欧阳彬：“这段日子辛苦大家了。今天可以喝酒，每人只能一瓶啤酒。成才，就算了。”李梓健端起酒杯敬成才：“成才，这杯酒，谢你救了我。我先干了。”
成才端起倒满饮料的杯子：“都是战友。说什么谢不谢的。”
冯建：“成才，这次干得真不错。处长，不然咱们把成才要过来吧。”
顾方：“是啊，是啊。处长。”
欧阳彬：“说什么瞎话。好士兵在哪里都是好士兵的。不过，应该用在更好，更能发挥他们的地方。成才、梓健，希望下次还和你们有合作的机会。干了。”
李梓健爽快地答应：“好啊！”给自己一些底气。
成才笑了笑，没有回答，在心里想着：我可不希望再发生相同的事。
欧阳彬：“明天，心理医疗小组会对你们每个人都进行一次心理治疗。这是少不了的。回去后，都早点休息。”
晚上在宿舍里，李梓健在房间里走来走去，显得有些不安。
成才多少还是看出一些：“怎么，在为明天的事担心？”
李梓健停止了走动：“你就不担心？”
成才笑着跟他说：“我做过催眠，也就那么一回事。”
李梓健：“真的？啥感觉都没有？”
成才：“一身轻松，一点感觉都没有。”
宣泄了自己压抑多年的情感，人反而更轻松，轻装上阵。
李梓健：“我是第一次，做这个。”
成才：“据我所知，你们那里对这项要求也是很高的。”
李梓健：“是有的。可我原先在机要处，一直想进侦察处，后来有机会进了侦察处，还遇上这事，觉得自己的运气还是不错的，如果这事能顺利做下来，我也不瞒你，我在侦察处算是站住脚了。”最后一句是豪气，也像一种筹码。
成才点了点头，没有否认这个事实，确实是如此，军区主抓的案子，做好了，立功、授奖、晋升都是一个很好的机会，李梓健会那么想也就不奇怪了。可成才现在不想去想这些，一种虚华东西，却用另一种实质在体现，这种代价是不是太大了。杨锐当初是不是也这样想的，存折上面的数字，家中的奢侈物品，异国的护照，每样东西上面都是自己战友的鲜血去染红，就是为了他个人的私心。
李梓健：“你在想什么？”
成才低喃地说了一句：“没什么。我们还是休息吧。”李梓健点了头，对他来讲明天也可以说是一场战斗。
第二天，成才他们被带到一座独立的大楼里，分开后，每个人分别进入一间房间。成才进去后，先被安排在一张沙发床上躺着的，过了没多久，一位二十四、五岁年轻的军官走了进来，看着他的容貌，成才先是有些愣住，再仔细一看，还是很快地镇定下来，来人先做了自我介绍。
“你好，我叫郑方凯，是你的心理治疗师。很高兴认识你。”
“你好，成才。”
很简短。郑方凯隐约的感觉到，眼前这个人，与以往的不同，虽然从他的眼睛和神态上看不出什么，但越是这样的人，越难突破他的心理防线，要提出十二分精神来。郑方凯：“上尉，那我们现在就开始吧？”成才点了点头。
准备工作完成后，郑方凯打开在成才面前的屏幕，让成才看着屏幕，屏幕上开始了不断的颜色的变化和图形的变化，一闪一闪地，刺着人眼睛很难受，而且越来越快。郑方凯在一旁不断的说话，让成才放松，和进入设定的状态。成才除了皱眉头，眨眼睛之外，一点也没有进入郑方凯预先设定的状态。一个半小时过去，屏幕是越显越快，郑方凯让成才说出屏幕上的内容。“红色、蓝色、绿色、方形、圆形……”除了几个跳过的颜色和图形，不知过了多久，成才都没有被丝毫催眠的迹象，他进入不了，或者说他不想把心里的秘密讲出来。反倒是郑方凯，急躁起来，最后他只有妥协：“上尉，今天，我们就到这里吧。”成才显得有些疲惫，背都有些湿了：“好的。”
成才离开了。郑方凯在房间里坐了许久，才低着头走出房间。就碰上了自己的同事也是同学的童耀辉：“怎么一副没精打采的。我那里好了，你呢？”
郑方凯：“我碰上了一个顽石，一点反映都没有。”
童耀辉：“那才好，有挑战性。走，上导师那里去。也许，他会有办法。”
两个人走到了主任室门外，敲了敲门，走了进去，身为他们导师的邝长仁看见他们的脸色就知道。童耀辉样子很轻松的汇报自己的任务完成了，郑方凯就大吐苦水。作为医疗小组主任的邝长仁听后，训斥他：“比病人还没耐心。不是已经都把材料给你们了吗？你们不是也做了方案了吗？怎么还这样子？”
郑方凯：“导师，对方是狙击手，比我还有耐心。我倒觉得自己和他是倒过来一样。”
邝长仁：“没出息。把他的资料给我。”接过了资料，看报告上填写的单位，怎么又是这里，心理素质过硬，也当是优良传统流传来的。看完资料后，他停了很久都没有说话。郑方凯与童耀辉很久都没看到自己的导师这样子了。
童耀辉：“导师，明天让我去做他的工作。方凯这方法不行，和人家比耐心，就用我的方法，和人家聊天，说不定人家就吃这招。”
邝长仁：“如果再不行，你们还怎么办？”
郑方凯：“那就用药了。”
邝长仁：“你们啊，除了用药就没有其他方法。他是狙击手，有经过剥夺感官训练，他们的意志和耐心都比一般人强很多，对外界的适应能力比别人强。短时间的重复同一种形为，只会让他们更能容易适应，也不容易让他们说出心里话。下一次，就安排在三天后吧，这次常和他在一起的人是谁?”
童耀辉：“应该是那个李梓健，他们都住在一起。”
邝长仁：“你把他叫来我这里。”
童耀辉：“是。导师，这次，您是不是要自己做这件事情？”
邝长仁：“嗯。”他几乎可以想象他那个老同学看到他这模样，那副得意大笑的样子，自己还能输给他的。
成才回来后，重重地坐在椅子上，现在脑子有些空白，很累。
李梓健：“成才，看你的样子好像很累。”
成才：“是有点累，看样子你的精神不错。”
李梓健像换了一个人似的，神采奕奕：“我一进去，没多久，就睡着了，好像还说了很多话，不过，一醒来，精神可好了。”
成才：“你是失眠太久了，一下负担全卸了，精神当然好了。”
李梓健：“也不知道我睡着时，说了些什么。希望不会太丢人。”
成才：“说梦话。你不知道，出任务那几天，我有几次就被你的梦话给吵醒。”有些控制不住地说了出来，才发现已经说出口了。
李梓健抓着成才手：“那我说什么来着？”
成才：“噢。说处长坏话来着，凶巴巴的，当我们是黄牛，只让做不给吃的。”
李梓健：“真的？”自己说了这样的话吗？“你没告诉处长吧？”
成才：“你当我什么人，我可不会背后打小报告。”
李梓健：“告诉他也一样，反正我是实事求是。”
成才笑了笑，心里想着：这并不是我听到的话。从那天，无意中被邹涛发现后，梓健就一直在害怕，怕自己会暴露，会影响到全局。再有一次，是离开的前一晚上，他也说着梦话。当时自己被他吵醒了，不知道这梦话他说了几天了。当时他看见张梓生打伤警察时，自己也在害怕，遇上连防弹衣都保护自己的子弹，怕下一个是自己。如果这份报告被送上去，那他的理想，应该是结束了。他还不只一次跟自己说过，自己的目标就是像欧阳彬一样。做一位优秀的情报员。经过这一次跟欧阳彬他们相处，成才也明白了在军中不止只有他们老A才要面临着危险，情报人员面临的危险并不比他们的少。
两天后的下午，郑方凯来到成才的宿舍前，他也不知道自己这样做到底对不对，想一下，还是敲了门。成才开门后，看出对方的来意，还没等郑方凯开口：“等我一下。”进屋，穿上刚领的尼大衣，跟在郑方凯后面。
今天的环境有些不同，房间更大，墙壁的颜色不在是普遍的白色，是一种淡淡的粉绿色彩，屋里还有香熏后留下的味道，坐在里面的是一位和郑方凯一样年轻的军官，上身穿着羊毛衣，下身穿着军裤。成才明白，这是想从环境上让自己放松而特地营造的气氛。
“你好，我叫董耀辉。”还和成才握了一下手。成才脱下大衣，按照指示躺在沙发床上，这比前两天的舒服多了，郑方凯递过来一杯水：“先喝点水。”
成才接过水杯：“谢谢。”在嘴唇上碰了一下。
郑方凯：导师说得很对，狙击手真的很敏感，观察得很仔细，他们在他面前玩的小把戏，他好像都知道，但又不说破。他们这次是偷偷瞒着导师进行的，看着导师这两日为这件事在操劳的样子，他们不忍心，这本是他们的事，却让导师如此操心，还有一点他们也知道，导师是不想输给自己的同学，在老A的区牧生。两个人私下拿着导师的资料，就把成才找来。
董耀辉：“上尉，我们可以开始吧？”
成才点了点头：“可以。”知道他们两个今天没拿下自己，是不会甘心的，竟然有一种想和他们玩玩的想法，这真是要不得，自己好胜的心又起来。
双方的攻防战开始了。郑方凯把成才前面的屏幕打开，屏幕上开始出现各种问题、颜色、图形，成才都要一一回答出来，还要不时的回答董耀辉与郑方凯的提问。难得他们两人合作一次，还是邝长仁的高徒，还不信拿不下这狙击手。一个多小时过去，成才开始有些烦躁，还有迟钝，答题的时间越来越长，脑袋越来越不听使唤了，双手会不自觉的握紧，形势越来越趋向董耀辉与郑方凯这边。郑方凯还特意点上了香熏。
在主任室的邝长仁找不到自己的资料，想了一下，赶紧赶到第一观察室，透过玻璃墙，看到自己的两个徒弟和成才在里面的情况，心里骂到：这两个兔崽子，也太大胆了。不过，已经在进行，他也不好叫停，麦克风里不停的传来三个人的说话声。看了一下时间，已经过了两个多小时，成才的声音越来越弱，每句话停顿的时间越来越长，眼皮也开始打架，在香熏和不停的疲劳轰炸下，还是被催眠。
童耀辉和郑方凯看着成才的样子，知道他们已经成功了，抽出纸巾擦了擦额头的汗，开始正式地提问：
“你叫什么名字？”
“成才。”
“年龄。”
“27。”
“知道自己现在那里吗？”
“知道。军区情报战略研究所。”
“可以告诉我，本月十二日，晚上发生什么事？”
“在机场候机厅，我打死一个人，叫张梓生。”
“当时害怕吗？”
“没有。”
“为什么？”
“我相信我自己。”自信地微笑了一下，“还有，我的同伴也相信我。欧阳处长还把他的防弹衣给我穿。”
“为什么？”
“只要有一分的希望，就要去做一百分的努力。我不会让他们失望的，我会把敌人的子弹，压制在它出膛前。”
“知道，杨锐吗？”
没有回答童耀辉提出的问题。成才开始有些激动，眉头皱了一起，嘴唇紧紧地咬着，显得很痛苦的样子。郑方凯有些着急地说：“杨锐，知道吗？你还开枪打死了他。”童耀辉赶紧抓了一下他的手，只见成才眉头皱得更紧，牙齿还咬得格格响，不安地扭动着身体。观察室外的邝长仁，赶紧走了进去。
在喘息，在不安。成才激动地说：“他不配，不配穿这身军装。背弃自己的信仰，自己的国家，玷污了这身衣服。一个和我穿同样衣服，站在同一面国旗下宣誓的人，出卖自己的祖国，用自己的武器向自己的战友开枪。我从没想到，自己的战友会向自己开枪。我恨他，一想到他和我们穿着同样的制服，恨不得多开他两枪。”
成才越说越激动，气息都无法平复，眼睛里还有泪水流出，童耀辉抽出纸巾，给他擦了擦眼泪，等着他平复。
童耀辉：“导师。”邝长仁看了一下成才说：“让他在这里休息一下。”三个人都知道现在成才还在被催眠中，郑方凯很想知道答案：“成才，在老A基地，是不是区牧生给你做催眠？”
成才：“不是。”
郑方凯：“那是谁？”
成才：“郑远凯。”
童耀辉：“那你第一天就知道郑方凯是谁了？”
成才笑了一下，有些得意：“知道。郑医生的双胞胎兄弟。”
郑方凯立刻感到有被石化的感觉，都不知道要说什么了，童耀辉忍不住“噗”的一声笑，收到邝长仁的目光后，赶紧捂住了自己的嘴。
邝长仁示意童耀辉拿被子给成才盖上，郑方凯也把点着的香熏给灭了。跟在邝长仁的后面准备离开，邝长仁：“还有呢？”郑方凯：“噢。”拿起刚才给成才喝的水，三人这才离开观察室。
一到主任室，邝长仁手指他们两个：“你们两个，胆子也太大。在干嘛，你们。”
郑方凯：“导师，我们是不想…”
邝长仁：“不想什么，是不想输给别人，还是不想输给自己的病人。”气得拍了一下桌子，对着郑方凯说：“特别是你，工作方法简单，毛毛躁躁的毛病还没改。比自己的病人还不能忍，还让人一眼就看出来了。还有，”指着杯子里的水“不知道这是大忌吗？对病人了解多少，才做过一次而已，应该不应该用药，这点还要我来说。”
童耀辉：“导师，他没有喝。这点是我们两个一起决定的。”
邝长仁：“你还挺讲义气。你们啊，让我说什么好。他们是些特殊的群体，但首先是我们的病人，在遇上事情后，他们有些人会选择逃避，有些人选择埋葬。我们做些工作，不只是为了完成任务，也是为了他们日后能更好的完成任务。他们的亲人战友不想失他们，我们也应该一样。在这点上，远凯做得就比你们两个好。”
郑方凯：“所以他当时选择跟区教授去老A，您没有反对。”
当时，他们三人一起在这里跟邝长仁实习，有时还会遇到来交流的区牧生，当时区牧生就提议他们去老A看看，只有郑远凯在选择单位时填了老A，他们两个则留了下来。邝长仁当时就已经意识到，三人中只有郑远凯更适合在老A工作，而他的进步也是有目共睹的。区牧生在培养新人上从来是不乏遗力的。
邝长仁：“嗯，我那老同学平时是有些为老不尊的样子，但不妨碍他成为一名优秀的心理医生。”指着桌上的资料：“你们两个把这次所有的资料整理一下。三天后，交给我。”
童耀辉：“导师，那么多人的，我们的时间不够。”
邝长仁：“这次的事情，我还没找你们算账。时间不够就加班，你们两个的精力太旺盛了。”童耀辉与郑方凯也只有认命。
成才睡到八点多才醒来，他有些累，是心累。今天下午，他在经历二个多小时的抵抗，还是被催眠了。他不记得自己在催眠时做了什么说的什么，只是一点可以肯定的是，一定是自己心里最想说的话。
睁开眼时，看见坐在对面的童耀辉在写材料，他坐了起来，童耀辉抬头看见了说：“你醒了。”倒了一杯水递给成才。
“谢谢。”成才接过水后，喝了几口。童耀辉不得不佩服，下午只是用嘴唇碰了下，晚上就敢喝。见到郑方凯与郑远凯长得一模一样，不但不会吃惊，还一眼就看出来。不知道是他眼力好，还是两个人真有差别，就算他和郑家两兄弟在一起久了，还是会叫认错人。
童耀辉：“上尉，可以叫你成才吗？”
成才点了点头：“可以，童医生。”
“叫我耀辉好了。有件事想问你一下，你看到方凯和远凯长得一模一样时没觉得吃惊，还是他们两个人有什么不一样的地方。”
“怎么说呢。第一个见到郑方凯医生时，我也以为是远凯。不过，后来仔细一看，两人还是不一样。远凯，比较稳重，平和，不紧不慢，没有给人一种隔阂感，像是一种朋友间的聊天谈心一样，两个人讲话的语速、语调也不同。再有就是这里。”
成才用手指了一下左耳垂，童耀辉听完他的分析后，仔细一想，还真的是这样，远凯的左耳垂，有一个小痣。
这时，门外传来郑方凯的声音：“耀辉，把门开一下。”门一打开，只见郑方凯手里提着三个饭盒，把饭盒放在桌上，看到已经醒来的成才说：“和导师预计的差不多，耀辉、成才，吃饭，今天吃饺子。”把办公桌整理了下，三个人围在一起吃今天的晚饭。
郑方凯：“我哥，他还好吧？”
成才：“挺好的。”
郑方凯：“我们三个人，他的成绩是最好的。”
成才：“他帮了我很多忙。”
郑方凯：“他比我有本事。”
成才笑了笑，其实郑方凯个性挺开朗也很直，只要不那么急躁也是很好的倾述对象，“只是个性不一样而已。”
郑方凯和童耀辉不约而同的点了点头，看来郑远凯和他这位病人相处得很好。
成才和童耀辉他们吃完饭后，回到宿舍。刚关上门，李梓健就说：“成才，你今天下午，是不是上医疗小组那里了？”
成才：“是啊。”
李梓健看了成才一会儿才说：“已经可以了。”
成才：“可以了。怎么，干嘛这样看着我？”
李梓健：“你们意志力真的很强。我不行。”
成才安慰李梓健说：“有什么行不行，你还不是一样干得很好。”
“成才，我有预感，这可能是我唯一的一次外出任务。”
“说什么瞎话你。就算是以后不出任务，在其他方面你也可以一样做得很出色。”
李梓健：“成才，我知道。你不用安慰我了。催眠和心理治疗就是把你害怕和想说的事都说了出来，我不是存心要偷听的。我听到欧阳处长和一个医生在走廊说话，那个医生说你很勇敢，其实在机场那天我很害怕。”
成才认为自己有必要跟他说：“害怕人人都有的，只要克服它就可以了。我也曾经害怕过，而且跑得比你快，连战场都没上，就逃了。这点你不用太自责。我们都有犯错误的时候。”
现在的成才不想强调太多的客观理由，是就是，不是就是不是。有一点成才没有说明，就是第一次可以，但第二次就没得退了。李梓健害怕的不只有这点。
李梓健点了点头：“成才，处长还说了，元旦前，我们就可以回去了。”这是成才这几天听到最高兴的事了，终于可以结束这件事了。
五天后，也就是三十号的早上，欧阳彬通知了成才和李梓健，九点钟回军区，由他们的老部队接回。可以把原先给的行李带回去，李梓健：“我就说了处长没那么小气的，还让我们带回一袋行李。成才，这些行李你打算怎么办？”
成才：“找人带回去。反正也用不着。”
上车后，车子开到半道，成才向欧阳彬借了手机，打电话给尉伊武，让他到军区把行李带回家。一个小时后，到军区门口，正好轮休的伊武已经在门口等了。下车后，欧阳彬他们先进去，留了一些时间给成才。尉伊武与成才一见面，两个人拥抱了一下。
喧寒了几句，尉伊武知道成才任务的特殊性，也不再多问，把行李放上车。伊武：“成才，记得请假回家一趟。爸，妈，都盼着你们回去。”
成才：“好。一定。爸爸，妈妈，就让你多费心了。”
伊武：“那儿的话。”送走伊武后，成才来到了六处的小会议室，在那里老A的战友正在等着他。
一跨进来，除了六处的人，铁路、齐桓、李梓健外，还有一位二杠三星的正团级干部。成才向铁路敬礼：“大队长，成才请予归队。”
铁路回礼：“归队。”
欧阳彬：“现在，我可是完璧归赵。成才，这位是D集团军侦察处的林东海副处长。”成才向他敬礼：“林副处。”
林东海：“已经听欧阳处长讲，后生可畏。铁大队长，你那里尽出人才。”
铁路：“过奖了，都是向你们要的。”
午饭后，相互告别后，分别离开了军区。
飞机上，齐桓对成才说：“豹子，听说你要回来，大家可以争着要出来接你。不过，都被队长给回了。”
成才：“菜刀，大家都还好吧？”
齐桓：“除了锄头的花全死了，一个个都活跳跳的。队长可是带着他们在准备新年晚会。队长还给你安排了节目。”
成才：“不是让我在台上表演射击吧？”
齐桓：“保密，到时候你就知道了。”
第十七节
坐在电脑前的成才，想着一年半前发生的事，也正是因为那次任务，他破格提为少校。“成教员，想啥呢？”林隆问道。他这时就站在他身边，成才回答了一声：“没事。”
林隆：“成教员，我好像见过你，就在军区里？”
成才心里愣了一下，很快的镇定下来：“是吗？我们也常来军区办事，你见过我也是有可能的。”
林隆：“说得也是。成教员，你忙吧。”看着林隆离开，成才想：眼睛还挺利的，自己就去过军区一次，还被他见到，搞技术的人，不会都是移动的雷达吧。旁边的人已经开始对杨锐的事议论纷纷了，成才知道就算是通报，也是一两句话带过，里面所发生的事一句话都不会提的。
在宿舍楼的大堂，遇到了周志康，正一脸兴奋地走了过来，“成教员。”
成才：“发生什么事了那么高兴？”
周志康：“我正要把通知给写上。成教员，大队长还让我来通知你，星期一不出操，提前半小时开饭，安排打靶，借了新场地，是D集团军新建的打靶场。早上七点半，就坐车出发。”
成才：“知道了，谢谢。”D集团军，会不会再见到老熟人。从分开后，两人就没在联系过，不知道现在再干什么，说不定和自己一样也提了，如果有机会见上一面就知道了。
星期一，除了大队部和警卫连留下来上班和执勤外，由沈晟亲自带队，坐上大巴，浩浩荡荡地朝目的地出发。难得有机会走出干训队一次，又听说可以到更大更好的打靶场去打靶，登上大巴车后，士兵们一个个都显满脸兴奋的，干部们则想着终于可以出去透气的机会。在车上，大队的方教员还组织大家唱歌，歌声伴着队伍前进。
车开了一个半小时后，到达了目的地。下车后，成才看了看这块打靶场，比大队的靶场更大，靶位也更多。已经有队伍在打靶场集中了。靶场的旁边还做一些军工设施，是训练狙击手用的。下车整队后，队伍带到了集合地点。先来打靶的是集团军军部的人，成才他们等了一个小时后，才轮到他们了。
在大队士兵和军官学员打完靶后，轮到了教员们和大队的教官开始打靶。沈晟要求他们打移动靶。
准备就绪，一声的哨响，靶子在靶场上，开始不规则的出现，或近或远，忽左忽右，始终有一把枪，在靶子一出现后，就迅速的被打落。枪的主人仿佛和它连为一体，再和靶连在一起，微调一下枪口就是一发子弹射出。开始时，大家并不以为意，过了十发后，知道自己再也追不上它的速度，因为靶子闪动的时间越来越快，越来越短，靶场上只剩一把枪有节奏的发出声响，速度很快，但却能听出节奏感。只有在剩下的时间里看着枪和他的主人表演。三十发后，全场静了下来，所有的眼睛从刚才到现在一直注视着他，打破沉静的是沈晟的声音：“成才，好样的。”还带头鼓起掌来，大家都被刚才的情景震住了，听到了鼓掌声，一起也鼓起掌来了。已经习惯掌声的成才，感到自己的心比握在手里的发烫的枪管更热，自己好久没有这样了。
队伍整理后，带到了D集团军的作训大队里，此时的成才已经是众人的焦点。在食堂里，一位军官叫住了他。“成才。”
成才转头一看，“梓健。”
李梓健：“又见面了。你还是和以前一样，还是那么棒。”
成才：“哪里，你还好吧？”
李梓健：“这里人太多，跟我来，我带你去另一个地方。咱们好好聊。”
成才：“好啊。你是主人。听你的。”
李梓健带着成才到了小餐厅坐下，点了几个菜。看着是已经是少校军衔的成才：“你比我强，我的确不如你。那次做完催眠后，我就该猜到了。”
成才看着还是没变动的李梓健，“这可不是用来比的，我有位战友才比我大两个月，已经是中校了。你怎么样？在侦察处还好吧，你可是说过要比欧阳处长更好。”
李梓健：“我回到了机务处了。”
成才：“那不是很好，你的老本行。”
李梓健：“本来，我一直以为自己，出完那次任务后，可以留在侦察处的，可是没有，我开始还想不通，不服气。后来，我们的林副处长把我的催眠报告，私下给我看了，很糟糕。最后，我想我还是回到机务处的好，因为我还想穿这身衣服，总不能脱了吧。当初，离开机务处时，我们处长就对我说，我不适合在侦察处，因为我的特长不在那里，我还不相信，那次任务后，还真证实了。”
成才：“你们的处长他很了解你。”
李梓健：“当然了，我们处长说过他不只是我们的领导，还是我们的战友。战友就要互相帮助，互相信任。那次任务时，你不也还帮了我。我到现在都还记得呢，打得我可痛。”
成才笑了起来：“你还真记仇，我那也是为了救你。”
两个人低着头，看着杯子，沉默着，成才先抬头，轻叹了一口气：“是啊，互相帮助，互相信任。”看着李梓健，觉他还有话对自己说，就先开口说：“梓健，你有什么事就说吧，你也不是个吞吞吐吐的人。”
李梓健喝了一大口饮料后，才说：“成才，你有看到自己那次的心理分析报告吗？”
成才：“没有。可我们队长念了一段给我听。”想着袁朗有时比心理医生还厉害，另类的心理治疗。
李梓健：“成才，你可不老实，那时候我问你，我睡觉时说了什么，你还跟我说，我在骂欧阳处长。”成才：他知道了。李梓健停顿了一下继续说：“我看了报告，我没骂欧阳处长，我是在害怕，害怕完不成任务，害怕自己会被杀死。特别是那次，你跑过去杀张梓生时，我连防弹衣都不敢脱给你穿。明知道你那时候是很危险的，也知道你是冒着危险在救大家，可我还是不敢。看到你流血时，我还有些害怕，还要你这个受伤的人来安慰我。”
成子：“梓健，都是过去的事，你还提它干嘛。当时，那种情况你又不是不知道，谁都有害怕的时候，我当时也是做了该做的事。你别放在心上。”
李梓健：“成才，你让我把话说完，还不只是这样。还有，我遇到邹涛时，双腿都吓得走不动路，虽然是大白天的，可那时候，我真怕他们会对我动手，想想都有些窝囊，我还受过训练呢。当时，如果你们没有及时赶到，事情还会更糟糕。那天听说要抓捕杨锐，我一晚上都没睡着，战斗还没打响，我就已经害怕了，我已经有第二次机会了，自己还是没有抓住。当初，我一直认为出这种任务，是件荣耀的事，每次听他们说遇到有趣事情，我还以为是件多么好的事，那次任务后，才知道不是这样的。我努力过了，还尝试做了几次心理治疗，还是不行，我过不自己那一关。”
成才很耐心的听他讲完所有的事，现在他愿意当的倾听者。要跨过自己那条坎，比别人设的坎更难，现在自己不也是面临着相同的境地。突然觉得自己很幸运，能在年纪轻的时候，遇上挫折，还让他遇上那群兄弟，虽然一路走来很苦，但每次都有他们的鼓励和支持。没有跨不过去的坎，就看自己愿不愿意了。现在，不知道该对他说些什么，能找到自己合适的位置也是一件不错的事。
李梓健：“成才，谢谢你。能听我讲完这些话。”
成才：“梓健，我也要谢谢你，让我想明白了一些事。”
李梓健有些愣住，不明白他是什么意思。
“真的。谢谢你！”成才，“可能我把有些事情，想得太复杂了。明明是再简单不过的事，硬是把它想复杂了。”对着李梓健笑了一下，“梓健，你现在不也找到了更合适自己的路了吗？那就好好干，我听得出来，你们处长，还是很重视你，你可不能让他失望。”
李梓健：“我会的，我会好好珍惜这个机会的。”两个碰了一下杯子。
李梓健继续说了下去：“你知道，杨锐的事要被通报了吗？”
成才点了点头：“这在正常不过了。没什么奇怪的，又不会去说，是谁查的这件事。这事都过了那么久，你该放下，我也该放下了。”
李梓健：“是的，你说得对，我们都该放下。”
和李梓健分开后，成才回到了大队临时的休息场所，D集团军的作训大队的大型会议室，已经有不少人坐在沙发背椅上打嗑睡。
成才刚坐下来，谭晓军就走了过来：“成教员，大队长说了，下午他要拿绝活和你比一比。就你们几个教员和干部学员参加。”一下子勾起成才的兴趣，终于有机会让他看到沈晟真正的实力了，还没来得及开口问，后面就冒出了声音：“真的，真的，什么绝活。谭秘书，快说啊。”成才回头一看，林隆他们几个不知什么时候就凑了上来，难怪将才后面妖风阵阵，杜斌：“我们没偷听，这是公共场所。”
谭晓军：“下午看了就知道了，反正你们也不明白，说了也是白说，看现场吧。”众人见问不出什么，只好耐心的等到下午。成才拿出眼药水洗了一下眼睛，闭上了眼睛，休息。
下午，士兵们安排在参加政治学习。教员和干部学员，来到了打靶场，又打了一轮射击。
沈晟：“来点不一样的。”让方教员几个，把枪都分解了，换上新弹匣。沈晟：“各就各位，一分钟打完所有子弹。”成才：这不是和老A一样的吗？　
大家又重新回到了靶位上，成才看了零件部位一眼，就记住了，这些零件，他闭着眼睛都能摸出来，梁林风他们小声地说：“这怎么可能？”
大队的几个教员倒是没觉得有什么好奇怪的。哨声响起后，成才以让人眼光缭乱的速度装枪。成才听到有个声音与他的速度不相上下，完成后，有两把枪同时的射击起来，枪声没有间断，后来又陆续有枪声响起，听起来总是断断续续。等所有的枪声都停了，正要报靶，沈晟通过对讲说：“不用报了，把成绩拿过来就成了。”成绩被很快的送了过来。
沈晟看了一下，对大队的几个教员说：“平时，让你们好好练，老是不听话的，瞧，这成绩。”
谭晓军说：“沈队，我们要能像你和成教员那样，早在特种部队了。”
沈晟用成绩单打了下谭晓军的脑袋：“就你理由多。”
队伍里，不断的发出感叹声，只听说过沈晟和成才的枪法好，没想到，还有这样子的打法。成才刚才用余光看到了沈晟的姿势，那枪法几乎和自己如出一撤，还有在军械仓库里的那把八一杠，他只知道沈晟与铁路在老战友，看来他们应该是在特种部队时的战友，以沈晟的身手，在老A里不可能没有人知道，就算是只有少数人知道的秘密，也逃不过吴哲嘴巴。
沈晟走了过来，对成才说：“后生可畏，不服老都不行，要不是你有伤，想追上你都很难。”
成才听后赶紧说：“沈大队，你可别那么说，如果我在这你这年龄还能打出你这样的成绩，才不是一件罕事。”
沈晟：“可有些狙击手凭经验，好的工具做辅助，加上对周围环境的合理利用，和线路的准确计算方式都能打出好成绩和毙敌的。”
成才想：就如同当初自己被袁朗击中一样，还有那位神秘的狙击手。可他并没有好的工具，那就是经验和子弹的线路帮了他，在那丛林里，不是赌左就是赌右，自己还手后的闪躲方向，被他看了出来，虽然自己当时只移动了一小位置，还是被他看出破绽。原来，他还离得很遥远。“是的，当初，我被人一回头就一枪击毙，也是这样的。”
沈晟让人先把队伍带回去，等队伍走远了，和成才两人慢慢的走回R集团军的训练大队。
在路上，沈晟对成才说：“你一定在奇怪，我怎么没在一线作战部队，反而来这后勤部门的干训队。”
成才：“我只知道您和铁大是战友，可您刚才的样子，分明就是和我们像是同一个师傅交出来的。可我在老A大队里并没有听到有人说起过您。”
沈晟：“这有什么奇怪的，因为我从没在老A呆过。”
“什么？你没在老A呆过。”成才有些不相信，“怎么会呢？”
沈晟：“好枪法的人，在其他部门里都有的。成才，以你狙击手的感觉，老实告诉我，在战场上你遇见我时的想法。”
成才看着沈晟一会儿才说：“沈大队，说了你可没生气，如果是在战场上，一定是我第一个的狙击目标。”
“为什么？”
“因为…”成才停顿了一下接着说：“因为，你给人的感觉就是杀气太重了。”
沈晟笑了几声：“我当时是狙击手，用的是八一杠。就是因为这点，我在对抗时，可没少被你们铁大给毙了。刚开始，大家不知道，还很喜欢和我一起搭档，后来，怕了。一到演习时，各个闪得比谁都快。我这个样子，是很容易成为狙击手的目标，如果当保镖，可比别人更合适。我比铁路大两年兵，一起进训练队，后来，铁路去了老A，那里合适他那种人。我则去了外交部门，当人家的保镖。老首长，体谅咱们辛苦，给了个闲差。”
成才：这就是军令如山吧。“沈大队，他们那些人，可能只有您才震得住。我是说，给人的那个感觉。”
沈晟：“感情这样，还派上用场了。看来姜还是老的辣。”
傍晚，干训队就从R集团军的训练大队驱车回来。
老A基地。许三多、吴哲、C3、徐风、郭鹏，在跑375。
C3说：“锄头，我以后在也不和你打牌了，看这个星期，天天陪你跑375加餐。”
徐风：“反正跟吴大才子在，准没好事。”
吴哲：“我可没让你们跟我粘在一起，谁是扫把还不知道呢？”
三多：“扫把，扫把不是房间里放着。”
郭鹏：“完毕同志，现在可不是说笑话的时候。”
三多：“笑话，我没说笑话。”
吴哲：“别逗他了。”
C3：“这次会被罚，他也有份。”
三多：“我说啥来着？”
C3不饶不依的：“还是你说队长还来着的。不然，队长会听到啊！”
徐风：“谁叫你说那么大声。”大家似乎都忘记了真正的罪魁祸首是谁。
三多很委屈，大声地说：“我没有。我只是跟队长说，吴哲说猫的故事来着。”
徐风：“就是因为你跟队长说这事，我们才要被罚的。明白吧，完毕同志。”
三多：“不明白。”
吴哲：“三多，等你想明白了，成才，就不会叫你三呆子了。”
三多：“不会的。不叫这，叫啥来着？”
吴哲：“许家老三，许三呆。”说完，快速地跑了起来。三多跟在很面，“锄头，说明白一点……”
话说这一天，正好是星期天，不用出勤，吴哲、三多、C3、郭鹏、徐风在宿舍里玩捉老A。
吴哲：“大风，你今天可要好好感谢哥几个，怕你深闺寂寞，特来陪你。”
徐风：“谁陪谁，是你吴大才子，没人陪你和队长斗，才来找我的吧。”这个吴哲，只要一有休息时间就来找成才，搞得他好几次都向袁朗打报告，让成才与吴哲同一宿舍，可袁朗就是不同意。
吴哲：“你话说得真不地道，还不是见你只有一个人，才来陪你的。”
徐风：“你少来了。豹豹和我是住同一间，可跟我说的话，没你锄头多，你们两个是论吨算的，跟我是论字算的。”
吴哲：“吃醋了。好，等成才回来，就让给你。”
徐风：“你的话能信才有鬼。”
吴哲：“我的话能信是有鬼。那像某位同志，连标点符号都不能信。”
除了三多外大家都明白吴哲指的是谁。C3：“锄头，我听菜刀说了，豹豹去的那个地方，很舒服，条件不比咱这里差。”
徐风：“他去那里是养病的，人都出不来，离县城也很远，就你那个多动症，你能呆得住。吴大才子，你说这队长是啥意思？”
吴哲：“你们听说过，猫的故事没有。”
C3：“猫。什么故事，快说啊。”
吴哲：“你们知道吗？有一天，我无意间看到一只小猫，一时的贪玩，爬得很高，结果，怎么都下不来，只好喵喵叫地向猫妈妈求救，可是猫妈妈，并不把小猫给叼下来，只是轻轻地舔了几下，小猫还是不停地叫着，再后来，猫妈妈干脆就离开了，无论小猫怎么叫，就是没有用。因为，猫妈妈就是要那小猫自己下来。后来嘛，小猫只好自己用爪子慢慢地蹭下来，当然也会轻轻地摔那么一下下。”
吴哲说完，C3对着徐风和郭鹏说：“懂嘛？”
徐风摇了摇头：“高深就是高深。”
吴哲：“领会精神。”
这时的门外，正好有人敲门，来人正是袁朗和齐桓。袁朗一看到吴哲和C3他们几个，就说：“大白天的关什么门？”
吴哲：“队长，星期天，你还工作，怕吵到你们。”
齐桓：“要体检了，大队要安排人员值班。过来问一下，有没有谁不请假外出的。”原来是这样，还以为被听到了，偷偷在心里喘了口气。
袁朗刚才隐约地有听到吴哲夸夸其谈，这位大硕士又在发表什么高见，“你们刚才在说什么呢？那么热闹。”其他人是不告诉他的，盯着许三多：“完毕，可以告诉我吗？”许三多一字不漏地把吴哲的话重复了一遍。袁朗听完后：到这儿，好小子编排起我来了。提高了声调：“吴哲、C3、徐风、郭鹏、许三多。”五个人听到了，赶紧站了起来。“从今天开始到体检那天为止，每天加练375三趟。你们该减体重了。”
徐风：“体检什么时候开始？”
齐桓：“安排在一个星期后。”
袁朗重重地看了一眼吴哲后，才走出去。齐桓跟在他后面，在心里则是想笑，而不敢笑，该给这小子发‘锦旗’。
袁朗：“齐桓，很好笑吗？”
齐桓：“没有。”借个胆给他，他都不敢。转个话题：“队长，你这次对成才的处理，很像许三多那次。”
袁朗：“许三多那次是连当兵的心都没有了，成才这次不是，他是在执疑，他们的想法是不一样的。三多那次出去，我已经能猜到他会去哪里了，成才要是没找个地方把他关着，找些事让他做，会胡思乱想的。”当初向铁路提建议，铁路也早想到了。
375这边，五个人，整齐地排着队伍跑着。
第十八节
当天，从D集团军回到干训队后，成才算了一下自己来的时间，再过十天，就可以回老A了，不知他们现在怎么样了，吴哲给自己的贺卡，会不会被袁朗发现。从再进老A，和吴哲两人联手也就赢了一次，不然就是平局，如果平局，袁朗就会说，战场上没有平局的，平局就等于输。算下来，反而他们输的多。现在，自己不在基地，就吴哲一个人打着猎狐的旗号，一定是输得更惨。
进老A后，第一次的外派任务是因为杨锐的事，回来时正好赶上元旦。到军区来接他的是铁路和齐桓，齐桓还说了袁朗给自己安排了节目。一路上，他就觉得奇怪，后来才知道是这么回事。
两个小时后，飞机稳稳的停在老A的停机坪，下了飞机，铁路带着成才去他的办公室，齐桓去了会场帮忙。一走进办公室就已经有人在等了，是袁朗。
铁路：“人，我给你带回来了，该干嘛干嘛去。”
袁朗：“是。”拍了一下成才：“走吧。”
二人一前一后走地出铁路的办公室，作为两位三中队优秀的狙击手，两人都在相处时都给对方留下了一定的空间，除了任务上的需要，两人在平时很少单独在一起过，可在这点上却不妨碍他们在配合上的默契，看到他们的相处模式，吴哲在私下跟成才说：你们两个在平时是陌生人，在战场像同一个人。还好是这个样子，不然就是两只狐狸，谁要当了你们的部下，就更惨了。对于这点，成才与袁朗心中都有数，他们是太像对方或是太了解对方，反而很难相处，如果他们不是上下级的关系，不是军人，在作为合作伙伴上，一定是成功的，如果作为对手，不是鱼死就是网破。
远离铁路办公室的视线，走在前面的袁朗转身就是一拳向成才攻过来，成才手臂一挡侧身避过袁朗的攻击，“队长，你干嘛呢？”紧接着袁朗一个侧踢过来，成才向后转身跃了两步，避开，听到了门锁转到的声音，铁路打开了办公室的门，头探了一下外面，走廊上没人，难道是自己听错了，心里想：都是被这帮小鬼整的，神精衰弱。在走廊的拐角，成才与袁朗两人紧贴着墙壁，“走了？”“走了。”
两人从拐角出来，下了楼梯，袁朗：“小南瓜，没偷懒，本来是想给你加餐的，看来不用了。要请假吗，半个月够不够。”成才：你有那么好心吗。袁朗继续说着：“你总不让人家独空房吧？”成才的反应则有些腼腆。
袁朗：“婚都结了，还不好意思。这件事，原先只有我和铁路两个人知道，刚才，我遇到了徐风，跟他说了。”还坏坏地笑了一下，成才听后，着急地说：“不会吧，队长。”撒腿就往礼堂放向跑，成才在想着：以徐风那大嘴巴，三秒钟，大队人上至领导，下至食堂烧菜的厨师，全都知道。袁朗：还狙击手呢，还是嫩了点。成才走开后，袁朗的笑容渐渐地不见了，脸色也沉重起来。
就在成才在军区战略研究所，做完心理治疗的三天后，他的心理报告就从邝长仁那里传了过来。铁路和袁朗都被找去了区牧生的办公室，在老A基地，医疗小组和心理小组的人比大队的领导还大，可不可以执勤，只能是他们说的算。走进去后，区牧生和郑远凯已经在等他们了。
坐下后，铁路就问：“情况怎样，不是太糟吧？”
区牧生看了他们两个人一眼，很喜欢看人那种焦急的反应，这样还可以从中判断一个人的心理情况，摇了摇头：“不是太糟。”铁路和袁朗对他这招有些习于为常了，区牧生停顿了一下才说：“是没问题，情况很好。”站一旁的郑远凯说：“主任的意见和我的一样，没问题，可以参加执勤。就是有一点，你们看一下。”把报告递给了铁路和袁朗，他们还是从成才在杨锐这件事的反应看出了问题。
当兵的真是穷，到最后也许什么都不剩，唯有战友。
而杨锐又恰恰是穿着和他们一样制服的人。铁路：“那你们怎么看？”
郑远凯：“就算是其他人遇到了同样的问题，也会有反应的，等遇到了再说了，不会总那么巧。从他杀死杨锐，在到机场杀死张梓生，只有十几个小时，能从那么短的时间内调整过来，在那么危机的情况下，还能从容的完成任务，已经是很好了，他分得清，事情的重要性。就算是有，这件事，也不会成为他的牵绊的。”
铁路：“好。就按你们的意思。反正，你们说的算。”区牧生和郑远凯在报告上签了字，把报告收起来后。
郑远凯说：“昨天，我弟弟打电话给我，你们知道他说了些什么？”
区牧生：“一定不是什么好事，昨天，我那同学，还说，让你们以后在选人的时候，不要把比意志力也当作标准之一。让他再遇上几个，他那里非炸窝不可。”
郑远凯：“比这还有意思。他说那个狙击手明知道我们的双胞胎兄弟，也不吃惊，还不说，直到催眠他时，问他才说的。”
铁路和袁朗听了都想笑，铁路：“这小子，在哪里还搞这套。”
区牧生：“这是谁在整谁。”
四个人都笑了起来。袁朗在心里想着：还不知道是谁带的头呢？
徐风从袁朗那里知道成才结婚的消息后，跑到礼堂，大声地说：“告诉大家一个消息。”众人看了他一下，没有反应。
吴哲对他说：“如果，你要告诉我们成才回来的消息，我们已经都知道了。”
徐风“嘿嘿”两声，“不是，这消息你们绝对不知道。是刚才队长告诉我的。”
吴哲：“那这消息的可信性要打折的，是不是队长老婆又生孩子了？”
郭鹏：“锄头，那是要违反政策的。”
齐桓：“有话快说，有屁快放，别学娘们叽叽的。”吴哲立刻一个白眼飞了过去。
徐风清了一下喉咙，很郑重地宣布：“成才同志已经结婚了，大家以后在休息日时，别跟他抢着外出。”
C3：“完了。”
徐风：“完了，队长就是这么跟我说的。”
吴哲：“徐大侠，你不是正和成才同居，你怎么现在才知道？”
徐风连忙撇清：“结婚又不是我批的，菜刀，菜刀应该最先知道？”
齐桓一副我冤枉的表情：“结婚报告只能是队长批的。完毕，完毕是他的青梅竹马，完毕最先知道。”把球又踢给三多。许三多还未辩解，C3快语道：“完毕同志，你是不是很早就知道了，故意不告诉我们。”
许三多连忙摇头再摆手：“不是这样的，我不知道，我也是刚才，才知道的。”
吴哲：“完毕同志的保密制度太差了，换做我也不告诉他。那如果，是队长骗我们呢？”
徐风：“不会吧，这种事还骗？”
C3：“抓住当事人，问个明白。”
吴哲：“对，太不讲义气，这种事还瞒着我们。”
许三多看着他们有些凶的样子：“锄头，成才哥只是结婚而已。”
吴哲义正严词地说：“连结婚都瞒着我们，说明他不信任我们，知不知道，完毕。”
齐桓在旁边加了一句：“是嫉妒吧？”
吴哲：“彼此，彼此。”
郭鹏从窗户看到成才跑了过来，“他来了。”
徐风：“堵他去。”大家一起跑了出来。
成才从隔壁的办公室楼跑了过来，还没上楼梯就看到大家堵在楼梯口，感到事情不妙，徐风喊了声：“成才。”就追了过来，成才转身就跑。操场上一群三中队的人，在互相追逐着，
“站住，别跑。”
“给我站住。”
吴哲看着：“笨，就这跑法，跑到啥时候是个头。”
从车库里，把吉普开了出来，车子一边开着，一边就有人抓着车门，一抬腿，利索地登上行驶的吉普。“快，吴哲。”车子快追上时，吴哲：“准备。”车子打弯停在成才面前五米处，还没停稳，车门迅速打开，车上的人快速地从车上跳下来，堵了成才的路，形成包围圈，徐风和许三多在后面一下把成才抱住，徐风：“看你小子往那跑。”成才挣扎几下，箍得太紧了，挣脱不了。吴哲：“架着他，坦白从宽，抗拒从严。”
站在窗户旁的袁朗，看着操场上的情景，刚加入才三个多月，出差就占了一个月了，是要让他有机会来融洽这支队伍，他愿意制造这种机会给他，就在这之前，两个人在走廊上的默契程度真是让他吃惊，他们合作过几次，刚才靠一个眼神，就躲过了铁路的眼睛，这在老A来讲，都是很少见的，相信他们会越来越好。
架着成才，来到礼堂，围着成才，七嘴八舌的问起来，
“你结婚了？”
“是。”
“新娘是干什么的？”
“军医。”
“漂不漂亮？”
“漂亮。”
“几岁了”
“小我两岁。”
“……”
“那你是不是CHU男？”成才脸上渐渐泛红，徐风拍了一下郭鹏：“什么问题？都结婚了，还问这个问题。肯定不是啦。”
吴哲装着哭腔说：“成才，我还没跟你同居，没想到，你就跟人结了。证据，拿出证据来。”伏在成才肩上假哭，让他有些哭笑不得，只好说：“证据在宿舍里。”
大家看着成才拿出的尉伊文的照片，仔仔细细地看了好几遍了，吴哲突然问：“成才，你们什么时候打算要孩子？”
成才：“伊文，要读博士，还要过几年。怎么了，干嘛那么问？”
吴哲：“没什么，随便问问，结婚时，记得请我当伴郎。”
成才点点头：“一定。”
吴哲：“成才，你好好休息。走了，走了，布置会场，不然，那烂人又要骂了。”把大家都轰了出去。
走廊上，“怎么样，锄头。”
这群人，已经做好准备要和成才的孩子结娃娃亲。
吴哲：“合格，还和成才一样，脸上有两个涡。高材生，以后生出的孩子一定聪明、漂亮。说好了，公平竞争。反正，还有两三年的时间。”
徐风：“瞧他那个得瑟样。还不知道谁赢。”
C3：“明天，我就开始准备。”
郭鹏：“我也一样。”
继续去布置会场。
成才在想自己第一次出任务离开老A，回来时正赶上元旦，队里还开了晚会庆祝，当时做主持的是吴哲，成才还被老A们推上台，要求他表演节目，弹了一首叫《月光》的吉他歌曲。当时，他在学这首歌曲时，不单是因为这首歌曲好听，展现了一幅田野、河流、村庄在朦胧的月光下，万籁俱寂、大地一片银光的美丽画面，而是要弹好这首歌曲，是要左右手相互配合，有协调性，作为枪手，总会以保护右手为先，而忽略左手，从他看到柳飞用左手捏碎核桃开始，就开始给左右手分工，后来学弹吉他，不只是因为这是他的兴趣和爱好，也发现了左右手相互协调的重要性。这次回去后，不知道他们又会搞出什么花样来。
三天后，干训队的全体人员集中在大会议室开会，对杨锐的事件进行了通报，和成才所猜测的一样，只是简单的说了事件的经过和结果，根本不可能地提起其中所发生的详细事情。该结束了，这件事该结束了，现在最重要的是如果恢复体能，回到以前的样子。
接下来的日子依然是，出操、训练、射击。卧姿、跪姿、立姿，坐姿和夜间射击。往后的三天时间里，就要对学员进行考核，然后，结束这次的培训。
考核安排的时间是第一天，上午，队列，下午，干部学员考笔试，大队士兵考障碍跑。第二天，上午，射击，下午，休息。第三天，五公里越野。这在一般的基层连队二天就结束了，在老A，这连个早晨的训练量都不够。
第一天上午的考核，班队列，个人队列考核。都不是太难的事，教员一个在喊口令，一个记成绩，都很轻松的过关了。到了下午，障碍场地，教员一个站在起点喊口令，两个人在终点掐表，一个记成绩。在这之前都有经过很长时间的练习了，个个成绩都达标，不少人都学了成才的扑壕沟的作法，成绩都提高了不少。
第二天上午的射击考核，天气并不是很好，灰蒙蒙的，可视度很差。方教员用无线电话，请示了沈晟，看可不可以把队伍带回，沈晟说就当打夜间射击好了。“成教员，你看这可以吗？”成才看了亮度，这已经很好了，“这个亮度可以的，不会太差。”
射击的考核只好开始，考核完后，成绩都比平时练习时差，因为是记夜间成绩，也就没有什么可计较的。方教员让值班的干部把队伍带回去，特地把成才他们四个和几士兵留下来帮忙收枪。
梁林风这时对成才说：“成教员，现在只有咱们几个人了。大家比比吧。”梁林风在他们师是以夜间射击而出名的，现在这种时候当然是要争一口气，他就不信，特种兵真的是什么环境，什么枪都会打。吴一冰也在旁边附和着，成才知道这是给自己下战书来的，没有回答，梁林风：“没回答，就当你同意了？”
成才看了看他，“算了吧。”
梁林风：“你不是怕了吧。方教员你让人做好准备，我们几个打一下。”得到众人的符议。
方教员默默地点了点头，暗念道：他们这是在冒险。可也只能知报靶人员作好准备。
梁林风三人和大队的教员，采用立姿射击。成才迟迟没有动手，而是闭着眼睛静静地听着在耳旁响起的枪声，听子弹出膛后爆发出来的响声。在他们打完所有的子弹时，才睁开眼睛。
梁林风有些不高兴起来，“成才，你还想跟我们比就说一声。”
成才有些无奈笑了一下，说：“我们学射击，并不是拿来比的。比赢又怎样，输了又怎样。”
梁林风急着大吼：“成才，我知道你是特种部队来的，那又怎样了。枪王也不是你们特种部队才有的。我好歹也是R师的射击冠军，我现在向你挑战。你不比也得比。”
成才看着他的样子，不由地想起当年的27号拓永钢向袁朗挑战的样子，自己当时没有拉他不单是因为拓永钢的脾气，还有自己的私心。现在这里，不是A大队，梁林风也不是南瓜，自己也不是南瓜，他很不想那么做，要是在以前，他可以接受的挑战，炫耀自己的枪法，可在这么些年之后，并不喜欢炫耀，子弹是用来杀敌的，用来取得荣誉的，而不是用来满足自己的私心。如果，他再逼自己，自己可以不答应，可是下一次，他再遇到这种事，他还是会这样做的。
方教员走过来小声地对他说：“你不露一手的话，他们是不会罢休的，大队长，知道你有那个实力的。我们也想见识见识。”
成才有点感到意外，方教员会这么说，看来想要避是避不开的了，看着对面的靶子说：“好，我有个提议。我们换另一种方式比。”
梁林风有势无恐的，“可以。由你选。”
成才蹲了下来，把枪分解了。众人都看不懂他在干嘛，只见成才一个转身，背着分解的枪械，手伸向背后，在他的背后就像长了双眼睛一样，双手利落地把所有散开的零件，一件一件，准确无误的组装完成，最后一个动作，把弹夹装上后，转身，连瞄都不用瞄的，利落的打完了所有子弹，时间不到一分钟。
在场的人都愣住了，方教员赶紧用对讲机喊了声：“报靶。”对讲机时传来声音：“方教员，三十发子弹全部上靶，二百六十五环。”
梁林风：“我不信。”
吴一冰：“我们看靶纸。”
方教员朝对讲机说了声：“把靶拿过来。”
一个士兵，从对面扛着靶子跑了过来，把靶子拿给了方教员。梁林风他们都围了过来，还用手摸了摸靶纸，感到了靶纸在子弹穿透后留下的余温。在确认无疑后，梁林风对着成才说：“我认输。”
成才看着他说了一句：“我还是那句话，我们学射击，并不是拿来比的。”说完，就独自一人走回大队。
在昨天见过了成才枪法的梁林风他们对成才只有佩服，刚开始，他们也以为从特种部队到这里来的教员，只是一个一般的人，最多比他们好不了多少，没想到来的是一个枪王，一个枪王都肯来这个后勤部门，当教员，而他们所作的就不如他了。
今天，五公里的武装越野考核，按照标准背上行囊，整理好队伍后，带到大队外的操场集合，已经划分了路线，在各个路口都安排了岗哨。排好队伍后，按顺序开始出发。大队还开了辆车子跟在旁边，预防发生意外。五公里越野对于士兵来讲倒还没什么，而干部学员就有些吃不消了。
到三公里时，个个就开始行动缓慢了起来，个别人还走了起来。成才让车下，走下了车，示意车子先走，成才喊起了口令让队伍跑起来，“别停下来，跑起来，跑开后就可以，跃起来，不要拖地，调整呼吸。”用哨子吹起一二一的口令，队伍开始调整了步伐跟上哨子的节奏，一步步地跑向终点。到了最后的冲刺阶段，成才跑在了前头，队伍也跟他的步伐快速的跑起来，人员都很顺利的到达终点。
到达终点，杜斌整个人就要坐在地上，成才用右手一把拉起他：“不要坐，都走起来，不然会更难受。”
大家相互扶搀扶着，走向营区的集中地，卸下背着的枪支，移交给库房。在回宿舍楼的路上，杜斌对着成才说：“成教员，谢谢你，要不是你，我可能连终点都跑不到，更别说达标了。”
成才轻松地回答说：“还用得着谢，你们没达标，我脸上的面子都挂不住。”
邵志宏：“杜记者，你别忘了，成教员还是特种兵，咱们那能不达标啊。”
成才：“这都是靠练出来的。往后多多练习就会好了。”
杜斌：“那我回去就开始练习。”
邵志宏：“你是躺在床上和床练习吧。”大家听了哈哈大笑。
回到宿舍后，成才开始整理行李，明天早晨，大家集体拍完合照后，就要返回自己的部队了。沈晟已经通知成才，让人送他回A大队，还拿了包茶，让他带给铁路。刚把行李整理完，门外就有人敲门喊报告，打开门，是杜斌和邵志宏。
杜斌：“成教员，我们几个商量了一下，想请你和我们四个合影一张。”
成才：“明天不是要合影吗，干嘛那么急？”
杜斌：“成教员，你又不是不知道，一百多个人挤在一张照片里，只有一个点了，都要用放大镜才能看得到自己。成教员，你就和我们合影一张吧。”
“是啊，是啊，成教员，你就答应我们吧。”邵志宏也在一旁帮忙的说着。
成才看着他们一脸真诚的样子说：“好吧，不过从现在开始，别在叫我成教员了，叫我成才，我也叫你们名字，好吗？”
杜斌高兴地说：“好啊，成教员。成才。”
成才和他们四个人用杜斌的机子拍了不少的合影，还和他们每个人单独合影，由于老A的关系，成才让杜斌把相片发到尉伊文的邮箱里。
第二天早上，大家在操场上拍了集体照后，有的还互相的留了联络电话和地址，陆续有不少的干部学员被接走。大队的领导又和他们几位教员合影，作为纪念。
在送成才上车时，沈晟跟成才说：“跟铁路说，下次他来时，我请他吃老鼠肉。”
成才：“好的，我一定跟我们大队长说的。再见，沈大队长。”向沈晟敬了个礼。坐上了吉普，返回老A基地。
第十九节
在接近中午时，成才到达了老A基地，老A们的训练还没有结束，下车了，把行李先放到宿舍里，然后再到铁路那里报道。在办公室门口，喊了声：“报告”。
“进来。”
成才拧开门把，走了进去，向铁道敬了个礼：“大队长，三中队成才，已完成任务，请准许归队。”
铁路仔细地看了看成才，看样子都好了。“好。”成才把沈晟送的茶叶递了过去，还说了沈晟的邀请。铁路心里想，这老鬼手又痒了，“对着沈大队长，有什么感觉？”成才愣愣看着铁路，“你就直说吧？”
成才：“是。大队长，这还真不太好说。我第一次见到他，觉得他杀气太重了，很不习惯，多来相处久了也就好多了。”
铁路：“那头大熊是太引人注目了。”
熊，原来沈晟的外号是‘熊’，真的很贴切。
从铁路的办公室出来后，在楼梯口，一只手从后面伸了过来，成才迅速转身用右手扣住对方伸过来的手，左手抓向对方的喉部，对方轻易挡住袭击过来的手，“队长，以后搞袭击时，拜托别抽那么多的烟，老早就闻到你身上的烟味了。”
袁朗嘴角向上坏笑了一下：“成才，你不应该叫豹子，叫猎狗还差不多。”
成才：“那我就叫猎狐狗好了。”
袁朗：“你这个小南瓜，三天不削，就上房揭瓦。”被成才扣住的手，一个反手倒扣住成才的手，成才也不示弱，用同样的招式回敬。袁朗抬腿、躬膝，直接踢了过来，成才也用同样的方法架住攻过来腿。两个人谁都不愿意先放手，就这么僵着。袁朗：应该是恢复得还可以吧。
听到有响声，两个人一前一后用楼梯扶手，滑了下来，蹲下身子，一动也不动地看着上一层楼。铁路从办公室出来，走了几步检查了一下，一个人都没有，自己一个人独自在一层楼办公，不明声响的太多了，明天把办公室搬到楼下好了，不然都要神精衰弱了。
听到脚步声走远了，两人慢慢地站了起来，袁朗突然喊了一声：“铁大。”成才一抬头，没有人，脑袋已经被拍了一下，摸着被偷袭成功的脑袋，看着走在前面的袁朗，仿佛看他摇着大尾巴，笑嘻嘻地走在自己的前面。
跟着袁朗回到三中队的队伍里，免不了被一群弟兄们围着，有特有方式问寒问暖，手脚招呼。
许三多走了过来，和打他一个两人固定的手式，一起在心里念着：不抛弃，不放弃。那个解散了的连队，走入历史的连队，五十七年的生存根本，精神根本，他们带它从702团走进老A，士兵走向士官、军官，从青葱走向成熟。老A们也都熟悉了他们的手式，不抛弃，不放弃。
袁朗：“既然好了，下午就准时参加训练。”
成才：“是。”
下午，一趟的375下来，成才并没有落队，只是力量训练时，袁朗把他的训练量减了。队员们轮着练习着徒手攀岩，成才的训练量只有他们的一半，已经完成的他和袁朗在旁边看着。
袁朗在事情发生后，第一次开口问他的身体情况：“没事吧？”
成才：“没事。过几天就应该差不多了。”
袁朗：“想通了？”
成才：“想通了。”停了一会儿才问：“你知道事实的实际情况是不是？”卡片上的信息。
袁朗：“不该问就别问，该让你们知道的，会知道你们的。”
成才：“这是不是叫特权。”
袁朗脸上带着一丝的挑衅：“想知道，干到和我一样就知道了。”
成才并不出声，看着前方训练的老A们，这次没有像Ｓilence时看到许三多跌落而责问他，虽然这次的事情不一样，至于结果也过去了。
“不问了？”
“没必要。”
“欠削。”
回到老A的第二天，团队配合训练。在他受伤前，在需要配合过墙体时，一直是由他和吴哲搭档，由他先上去为吴哲警戒，再拉吴哲上来。在他去干训队的这些日子，只好由徐风和吴哲配合，配合队伍还没有正式调整过来。
今天，还是由徐风和吴哲搭档，在配合翻越过墙体时，吴哲先用手把徐风托了上去，徐风伸手拉吴哲上来，两人在配合上的误差，吴哲的脚下一个打滑，一顿，差点掉了下来，用手肘撑在墙上，才勉强上去。
这一幕，正好被站在一旁的袁朗和齐桓看得清清楚楚。齐桓吹响了哨子，袁朗走了过来对着他们说：“你们怎么回事，配合时间那么久还不行。知不知道自己刚才的处境？”
徐风跳了下来：“报告，还是让成才和吴哲搭档吧。我们这不行。”
袁朗：“以成才现在的条件可以吗？吴哲，你不是不行，你是不愿意，什么时候你才想丢掉这种习惯？”
吴哲忍不住回嘴：“默契这种东西，不是每个人都有的。我和成才可以对调一下，你说是不是，成才？”他想争得认同。
齐桓：“锄头，你是在找死吧？”
吴哲：“我的射击也不差。”
齐桓：“你背的东西比我们的都多。”
作为技术兵，他都是被大家保护的。大家都杵在原地不动。最后，还是成才开口说：“不用换了，锄头，我们试一下吧。”
吴哲：“成才，别勉强。”
成才拍了拍吴哲的肩膀：“放心，换只手就行了。”
两人从出发地开始，一前一后跑到掩体前，吴哲半蹲，双手叠搭着，成才踩在他的手上，吴哲用力一托，借着他的力量，翻上了墙体，同时也伸出右手，握住吴哲的左手，用力向上抬，吴哲用脚一蹬，借着成才的力量，翻上了墙体，两人顺利的从掩体上跳下。
下来后，成才同吴哲一起走了过来。吴哲：“队长，可以吧。”带着墨镜的袁朗，让人看不清他的眼神是怎样，过了一会儿才说了句：“勉强。”
训练结束后，吴哲和成才来到了宿舍楼后面。吴哲：“今天，总算是出了口气。你不在的时候，我和徐风练习这个很少成功的，老是被罚。”
成才：“吴哲，我想队长的意思，是想让我们都可以和不同的人合作。不只是身边人，还有友军吧。”
吴哲：“他的意思，我也明白，可是就是怎么也做不好。你以为可以那么容易找到那么有默契的人，我就是和你合拍。你和烂人那样是异类。”
成才笑了笑才说：“锄头，其实你和队长、齐桓和三多也挺合得来的。我记得你们四个人的组合在全队来说是最默契的。”
吴哲：“默契，但并不好，总不能战术只是针对几个人设计的吧？”
成才认同的点点头：“求新求变，还要多样化。”
吴哲：“有你加入就不一样了，可以变出好几套作战方式。”
成才：“既然你都认同了，下次换个人，也一样会做得很好。”
吴哲笑了一下：“你不一样了，会给我下套了。”
成才：“还不是跟你们学的。”
吴哲：“咦呀，我只是觉别扭，适应不过来。你的手没事吧？”
成才：“好了七八分，就是现在受力有些难受。过一阵子就好了。”停了一下，真诚的看着他：“吴哲，我还想要谢谢你。”
吴哲：“谁让那我们是做兄弟的呢，跟我客气。”两人双手握了一下。
成才感到有人影晃了一下，“吴哲，我眼睛进东西了，帮我一下。”吴哲靠过来帮成才吹眼睛，轻声地说：“有人在墙边。”
吴哲：“谁？”
成才：“不是他。他最近烟瘾是不是加重了。老远就能闻出来。”
吴哲：“要联合演习了，他在烦呢。”两人边说边退。吴哲还故意大声地说：“成才，好点了吗，快拿眼药水洗洗。”
躲在墙边的齐桓，等了很久都没听到动静，走出来时，花圃已经空空没人了，他哪里知道，有两个人正在宿舍楼另一面墙上，偷偷地看着他。
袁朗从听完齐桓的汇报后，全身就一直在抖。齐桓的脸都变：有那么兴灾乐祸的队长，我真是不幸遇到他，“队长，你有完没完，要笑就笑了，没让你憋着。”
袁朗咳了一声，才停下来：“好了。齐桓，在怎么说你也是老Ａ的副中队长，还被自己的手下，耍得团团转。”
齐桓像逮到了机会一样：“队长，被他耍的好像不只我一个吧。要怪就怪你当初把他们两个凑在一块儿。”
袁朗听后脸都拉下来了：“我知道，不烦齐队副提醒。继续给我盯着他们两个。”
齐桓：“你还是换人吧。”
袁朗：“要是还有别人，就不用烦劳你了。”
齐桓：“谁让你平时把人给得罪光了，也只有我才不会计较而已。”
袁朗：“你以为，就你一个人，我有伏兵的。”
齐桓：“真的，谁啊？”想了一下才说：“是不是完毕？”
袁朗：“保秘。你随便通知一下吴哲和成才，下午到队部来办公。”
齐桓：“是。”
齐桓离开后，袁朗在想：再这样下去一点隐私权都没有。自己手下有两个优秀的兵，同时又是让人头疼的兵。他不会去恶杀他们的理想和创造力，因为这部分他同样珍惜，成才，在战场上他们的配合最默契，又是最能理解他意图的士兵。吴哲，他充分发挥自己的所长，在不同的领域上帮助自己。他们都很优秀，可是，只要让他们有机会联手，就能闹翻天，他都不知道当初，成才刚进老Ａ时，为了让吴哲减轻负担，让他和吴哲一起学，是不是错误，可事实又证明，他这样做的对的。听话的兵，好是好，就是缺乏创造和说不精神，老Ａ不需要，部队也不需要。现在自己后悔都没有用。今天的训练，吴哲还没改掉他的习惯，默契是好事，可有时也是一种‘坏事’。伏兵，我自己就是个优秀的伏兵。累了再换一个人就行了。
下午，成才和吴哲来到了队部的办公室，从接到齐桓的通知开始，两个人就猜到准是没好事。走进办公室，就看到办公桌上一撂一撂的材料，袁朗拍了拍桌上的材料，“这是这次演习的材料，整理、分类，把有用的材料汇总起来。”
吴哲：“这次不会又来个没军史的吧？”
袁朗：“放心，这次的军史很长，够感性的。好了，开始工作，两位。”
吴哲：“那你干嘛？”
袁朗：“总要有人当后勤服务吧。”
吴哲：“太阳从西边出来，天下红雨了。那我要碗红豆冰，可以吧？”
袁朗笑着说：“可以。”拉开窗户，对着在下面训练的老Ａ们就要开口喊，“许……”
成才：“队长。”袁朗转身迎面接住成才抛过来的东西，一颗苹果，“补充维生素。”
吴哲已经把窗户给拉上了，“屋里开着冷气，不能开窗的。成才，咱们开始吧。”
袁朗则舒服地坐在椅子上，翘着二郎腿，嘴里啃着苹果，自从有了他们两个，自己真是轻松多了。
成才和吴哲，开始给桌面上的材料分类、整理、汇总、输入电脑。袁朗看着两个人，一个材料整理，一个汇总输入，遇到问题时，还不时的讨论起来。当初，在成才还没来的时候，都是吴哲和自己忙，自己又要负责全中队的工作任务，两个人都要忙到很晚。后来成才来了，吴哲当时提出让他跟自己，就答应了。毕竟成才当时是三进老Ａ了，大队就破例让成才不用参加南瓜的训练，和老Ａ们一起训练。
成才一边整理分析一边做着报告，时间过得真快，都两年了。刚来的时候，还是个学员，在新南瓜里面，引起不小的轰动。
第二十节
今天，是成才的毕业典礼。在毕业前夕，他就接到老Ａ的通知书。接到通知的那天，军校的教务处主任拿着通知书当面交给了他，在心里他已经有数是那里了。主任还是告诉他：“成才，我可以跟你说很少有学员会在毕业前就被老Ａ部队看中，是个难得的机会，你要好好把握，这里是危险与荣誉共存的。如果你拒绝他们，以你的成绩很多单位会抢着要的。”经历过二进老A，成才深知这个道理，知道自己是为了一个承诺，到最后无论合格或不合格，都不能失信。危险迎难而上，荣誉已经不重要了。成才：“这个我知道，可您不是教导我们要迎难而上，越是困难越不能放弃。”揣着那张通知书，去迎接下一个战场。
由于是毕业典礼，学校里比往常的人多也热闹，少了些平日的线条和方块，多了些轻松和愉悦，学员们再拍完所有的集体照后，再分别和自己的同学留影，留言、留下联系方式，在毕业典礼后，大家就要各奔东西，有些人还有机会，会在某种场合现面，还有人为此约定了在战场上一较高下，可有些人则再也见不到面。
成才和华思超两人都是提前一年毕业，大家经过三年的相处，在磕磕绊绊，打打闹闹中，感情也在不知不觉中增长，真的要离开，班里的每个人都有些不舍，相互都拥抱了一下，铁打的营盘，流水的兵，说的就是这个道理。
毕业典礼后，学员们离开学校的先后时间并不一致，今天有些学员的实习单位还派车专程来接人。同样的在今天，成才和华思超两个人就要分开了。
当老Ａ的车子开进学校时，就够引人注目了，猎豹车，车身喷涂上迷彩，其他单位多用军用大巴，从车上下来的人，更是吸引了所有人的目光，袁朗和吴哲穿常服，开车的徐风穿着老Ａ的制服，显得与众不同。下车后，袁朗就去了教务室，拿成才的档案。
徐风对吴哲说：“锄头，怎么那么多人看着我们？”
吴哲：“看你的…”停顿了一下“衣服帅。”
徐风弹了弹身上的衣服：“我还以为是我长得帅，还有你这个年轻的中校，兵龄十年的副团级干部。”左胸上的级别资历章上摆明着。
吴哲：“那是！”一种自豪感，“这个烂人，生怕人家不知道是老Ａ。”
徐风：“锄头，队长，还是第一次到这里来接人，是什么人，你认识？”
吴哲看着两年前才进老Ａ的徐风说：“认识，认识好几年了，他和我同一批的，后来进了军校。”
吴哲看到不远处，从车上下来的高城。“这么巧！”
高城看到了吴哲走了过来，“你们来了，你们队长上去了？”
吴哲点点头：“已经进去拿档案了。高营长，也来接人？”
高城：明知故问。今年在这间学校他只点名要了一个人。“对，也来接人，接个高材生，而且，还不会输给你，中校。”
吴哲已经知道是谁了，这事他也有份参与的，谁胜谁负上了战场才见真章的。“高营长，那你还不快进去，不然我们队长，说不定又要把另一个档案给带走了。”
高城：“他敢。”不再跟吴哲磨叽了，赶紧也去提档。
在教务室外，袁朗刚拿了成才的档案从里面走了出来，高城刚刚走了上来，袁朗脸上堆满了笑容：“高营长，领人。”
高城：“是啊，没想到，袁队长快了一步。先到的不一定先赢。”
袁朗：“至少先到的可以先得。高营长，先走一步了。”晃晃了手中的档案袋。高城看着离开的背影说了声：“德性。”
在昨天，学校就已经通知了学员，今天会有个别的单位来接人。成才、思超，和其他的学员被集中在一个地方等着，在刚才他们还获得了优秀学员的称号，从校长的手中接过了奖状，集中在一起的学员们，把注意力都对准了成才，都想知道这位学校的风云人物，被那个单位给要走。
已经有不少单位陆续的把人接走了，袁朗来到学员集中点，把通知书附上，在名册上签上名字和单位。学校的教官叫了声：“成才。”
“到。”成才从队伍里跑了出来，放下行李，向教官和袁朗敬礼。
教官：“成才，这位是袁上校。你的实习单位是集团军Ａ大队，我们学校很久没人上那儿了，好好干。”他对每个学员几乎都是说相同的话，对于这位学员，这支部队，他实在是说不出恭喜两个字。
成才：“是！谢谢教官！”向教官敬了个礼，转身又向在场的学员敬礼，回头才叫了声：“袁教官。”
袁朗听了心里有些不快，又不好发作。跟我闹生分，还不如叫我首长好了。用档案袋，拍了一下成才的手臂，示意他提上行李跟他走。
被单位接走的学员们，行李都是大包小包的三、四个行李袋，就成才拎着一件简单的行李跟在袁朗后面，在接到通知后，他就让伊武把用不到的行李先放到他家。
袁朗在想着，三年就这些东西，也太少了吧。就算只有书，也要装上一大箱子，这没亲没故的。就问他：“你就这件行李？”
成才：“是的，其他东西放在一个战友家里了。”
袁朗停住脚步，转过身来，看着成才，像要在他的脸上看出个什么来的，随后俯在他耳边小声说：“结婚报告是要我签字的。”没有得到回答。小南瓜，长本事了。接着又说：“高营长，知不知道这件事？”
成才脱口而出：“我没跟他讲。”ＫＡＯ，该死，被Ａ了。
袁朗这才得意咧开了嘴笑：“你还嫩点，小南瓜。”
成才停了一下才说：“我没说，其他人会不会说我不知道。”
袁朗的笑容也跟着僵了，严肃地说：“字不是那么好签的，要做的事还很多。”
成才：“这个我知道。”
袁朗：“你总得拿点喜糖和喜烟出来吧。”
成才：“就这事？”
袁朗：“不然你以为是什么？恋爱中的人智商是不是都是零，回去我让吴哲研究一下。”
这下换成才急了：“队长，这事可不可以先别跟他们讲。不然，他们还不得闹死我。”
袁朗用他标志性的神态看着他：“现在知道叫队长啦，刚才不还叫袁教官来着。”还用档案袋，顺手又拍了他一下：“你这小南瓜，就是欠削。”正好看到高城把华思超领了出来。
高城走过来，“老远就看到你们交头接耳的，这种场合还作保密工作。”
袁朗：“我们是在交流感情，你说是不是啊，成才。”还意味深长的盯着他。
成才撇了下嘴，有点不甘挤出两个字：“是的。”威胁。
华思超眼睛红红地看着成才：“成才哥…”
突然抱住成才哭了起来，让成才眼睛也跟着红了起来，眼泪在眼眶里打着转，滴落了下来。
高城看了心里很不是滋味，分开，他们就是注定分分合合的。
袁朗看着这一幕，又何尝没有过呢，又能怎样呢？恶人还是我来做。说：“这位小战友，舍不得，一起和成才到我那里去吧？”
高城还击：“死老Ａ，你别太过分。我人还在这里。”
华思超这才放开成才：“不了。我还是跟我们连长走。”袁朗：行啊，连长都叫上了，随他们叫的。
成才看着高城，哽咽地叫了声：“连长……”
高城一副不舍可又无奈的样子，他不惯孩子的家长，“走吧，死老Ａ。”四个人这才两两分开，走向两个不同的方向。
袁朗把成才带到刚才停车的地方，和吴哲他们会合。成才现在比他们来得白，还带着点书生味，显得年轻许多。
徐风一看到成才就说：“队长，你从哪把人家的孩子拐过来？这下咱们三中队又多了一个帅哥。”
袁朗：“你干脆说我是‘人贩子’好了。”
吴哲：根本就是。成才并不介意，笑了笑，和吴哲一个握拳，放好行李，车子直奔老Ａ基地。
车上，吴哲和成才并排坐着，说：“你不知道，你刚刚多轰动，眼睛齐刷刷地看着你。”
成才：“他们看的不是我，是你们的衣服。”
吴哲压低声音对他：“也不知道在搞什么鬼？”
袁朗：“吴哲，你的话真多。”
吴哲暗自哼了一声，闭嘴。
窗外的景色，随着车子的移动被飞快的忽略过，成才看着窗外，再次要走进老A，反而没有了激动，一切都被内心的平静所取代。
回到老Ａ基地，下车后，袁朗：“徐风，成才和住你同一间。”
徐风：“是。我还纳闷调房了，房间怎么还空了一张床，原来是这样。”
袁朗压低了声音：“话多了。”徐风夸张地吐了一下舌头。袁朗：“成才，明天随中队一起训练。”
成才：“是。”为什么是这样的安排，他没有问，因为不想知道原因，也没有这个必要。倒是吴哲问了：“队长，成才不用跟南瓜一起训练吗？”
袁朗：“你是要让他去当教官，这是大队决定的。还有，其它时间里，让他帮你。”
吴哲听了，高兴得抓住成才：“真的，队长。”
袁朗：“你都向我提了几次了，确实要有人帮你，这点，铁大也同意了。”
袁朗站在了成才的面前：“成才，你在这里还有三个月的实习期，可不可以留下来，要看你自己了。”
成才与他对视，很平静地说：“我知道规定的。”
袁朗：“知道就好。”
交代完后，袁朗去向铁路汇报情况，吴哲带着成才去被装仓库领衣服。
从被装仓库，领了衣服后，回到宿舍，整理行李。摸着老A的狼头臂章，沉甸甸，衣服上的胸牌，闪着的光，让他刺眼，他当然知道，袁朗为什么让徐风穿着老Ａ的制服去学校，不管他的目的是什么，炫耀或者是下马威。是在向其他人宣布老Ａ的残酷，讲述进老Ａ的条件，也是在告诫自己，一切都要重新开始，就是当南瓜，什么都不是了，由零开始，再也没有学校的教官在宠着自己。
这时，走廊上传来一阵急促地脚步声，步伐还不一样，很多人的脚步声，紧接着，门被推开了，许三多冲了进来，抱着成才就开始哭。
“成才，成才哥。”
“三多。”成才也陪着掉眼泪，门口正围着一群在看新成员的老A队员，吴哲拉开两个人，一手搭着一个人的肩：“好了，别哭了，以后就要在一起了，应该高兴。”两人这才止住眼泪，手握拳，碰了碰，再抱成拳，一起念道：“不抛弃，不放弃。”相视笑了起来。
“看什么，有什么好看的，该干嘛干嘛去。”门口的老Ａ们立刻作鸟兽散走，说话的是齐桓，袁朗跟在后面也走了进来，看了许三多一眼：“完毕，你已经是少尉了，还掉眼泪。还有你。”盯着成才：“今天要流几次眼泪，别忘了狙击手最重要的是眼睛。别明天给我瞪着双兔子眼。”放了一件东西在桌上，是瓶眼药水。“谢谢队长。”
袁朗：“下次自己去领。”走了出去。三多笑着说：“成才，我看队长对你挺好的。”
“是挺好。”成才想到袁朗当时对华思超说话时候的样子，怎么就像小红帽里的狼外婆。
来老Ａ的第二天，成才开始了在老Ａ的第一天训练，任务很重，比军校的要求高很多，不过他还吃得消，至少没有落队，但相应的被要求加餐，袁朗对他说了，狙击手总不人让人扶着你跑吧。虽然从袁朗邀他再进老Ａ开始，他就没放松过对自己的训练，但要适应这里的强度还需要一段时间，要能在以后跟得上全队的体能。头几天的适应期让他感到体力上的吃力，一沾上床就睡着。同屋的徐风看了，也只能由他去了，他现在的训练量比他们多一倍，能做到这样也是孺子可教，所以内务卫生就暂时的不麻烦他，等他过了适应期后再说。
接下来的时间，除了训练和加餐外，还要向吴哲学习各种仪器的使用、分解和组装。体力脑力双重透支，还好是刚从军校里出来的，对于这些并不陌生。这些年，科技进步很快，更新换代的产品很多，仪器越来越精致，功能也越来越齐全，效率越来越高，一台机器要记住的使用内容越来越多。成才本身就有基础，在加上吴哲这位好老师，上手很快，两人的配合也越来越好。
就在上一次的训练上，成才与吴哲搭临时通信点。成才先帮吴哲把器材卸下，就开始动手操作，还不停地报着：“光纤接上，仪器启动正常。”戴上耳麦，耳边不断的传来“吱吱”地电流声，在旁边吴哲正不停地，用电脑操作着，进行波段屏蔽和干扰。“确认波段，九十点七。”成才：“已经找到波段，九十点七。”完成任务后，参加对吴哲的警戒。本来这些平时都要吴哲自己一个人完成，袁朗本身的工作量就很大，只能在有小组行动时才帮忙，现在有了成才的帮忙，效率自然就提高很多。
开始几天的适应期，队伍分散开来跑，成才觉得能不落队，自己就感到不错了。半个多月后，他自己有信心可以跟得上最前面方阵的队伍，加上比他们多一倍的训练量，如何安排体力就是关键了。
宿舍里，徐风：“成才，你最近好像不象以前一样那么爱睡觉？”
成才：“也许是开始适应了。”
徐风：“你在想什么？”
成才：“想明天的配合训练。”这是他进老A一个月后才有的分组配合训练，以前都是强调单兵能力。
徐风：“你之前没有吗？”
成才：“有过，三年多前，可那时候是队长带队，比较轻松。现在时间久了，我担心自己不行。”虽然最后的任务是他和吴哲一起完成，从没想过这是一场考验或是选拔，只要尽力完成就行了。
徐风自信满满：“跟我们老兵做就行了。”
成才：“知道了。”
徐风：“还有明天记得打扫卫生，你不困就要干活了，虽然也没什么活要干的，只是扫地、拖地、擦窗而已。”
成才：“行，这个星期我全包了。”
徐风：“太棒了。”满意的入睡。成才也笑了笑。
这三年，老Ａ换了一批人又来了一批，在训练场的另一边还有一群南瓜在训练。成才想着，现在自己就和南瓜差不多，只是在老Ａ队里练着。个人的任务，对成才来讲不算什么，体力‘加餐’能解决，最大的难度是配合训练。老Ａ的性质，决定了，在训练中的配合强度和程度。
今天的城市掩体模拟训练，成才第一次参加的小组训练。与吴哲、Ｃ３和徐风分在一组，都是全副武装，给的又都是老队员和他熟悉的人，看来袁朗很重视这次配合训练。事先由成才和徐风先翻上墙作掩护，再拉吴哲和郭鹏上来。已经定向为成才与吴哲搭档，今天又是他们第一次配合，默契程度和配合过程最难。成才先借着吴哲手的托力，跃上矮墙，和徐风一起击落几个闪过的暗靶，和徐风在墙上警戒，在空隙的时间里，继续警戒，等徐风把Ｃ３拉上去后，再持续持警戒，成才再伸手拉吴哲上来，双手一搭向上一提，吴哲借助成才的力量，跃上矮墙，迅速翻下后，成才最后一个从矮墙上跳下，并快速击落一个暗靶。完成后跑回终点。
在一旁看着的齐桓对袁朗说：“这两小子，怎么那么熟？以前和薛刚一起，练了几次才算得上顺利成功，都没像现在这样一次过的。”
袁朗：“有些人就算是一生一世在一起，也磨合不了。有些人只要一次就行了。走，过去看看。”
刚完成课程的吴哲说：“成才，我就知道，自己可以和你合得来。我和薛刚搭的时候，都练了好几次才完成。”
成才看着全副武装的吴哲：“你是有够沉，比当年沉了好多。”
吴哲：“好你个成才，你敢骂我胖。怎么不说，你年纪大了，没力气，不行了。”成才：“你说我老，再老也没你老。”两个正打打闹闹的，袁朗和齐桓走了过来。
袁朗：“就这么高兴了，这才第一关。”
吴哲：“放心好了，我们有信心，可以的，你说是不是，成才？”自信可以做到这点。
成才：“是的，可以的。”在心里很高兴他能信任他。
袁朗：“有信心最好，那我就等着看。”这两个人倒是越来越合拍了。
徐风：“过了吧？”成才点点头，徐风继续：“跟我和C3准行的。你可答应要打扫这个星期的卫生。”
吴哲：“这个星期的卫生？”齐桓的脸开始向上抽了起来，袁朗则一直看着成才，他正低着头装做无事，袁朗：可以吗，在这儿长本事了。
徐风：“当然，他都不犯困了，当然要补回来。”
C3皱着眉问他：“老大，你是不是你是不是有点高兴过头了，今天星期几？”
徐风伸出手指比了个：五。然后大叫：“我上当了。我捶死你，你这个小南瓜。”伸出拳头就打过去，成才似乎已经算准了，又轻巧地避开他的拳头：“说好的，不能反悔的。”
徐风指着成才：“你敢A我？不准躲在锄头背后。”仗着吴哲是小分队队长的家伙，你干脆躲队长后面好了。
齐桓：“好了。大风，你教导得好啊！”
徐风“唉”地一声，自认栽了：“我是好老师。”
袁朗则是：“你有进步吗？成才，从明天开始就不用加练了。”
成才：“是。”
袁朗：“还有别给你师傅和师兄丢脸。小狐狸，怎么藏，还是会露出它的小尾（读已）巴的。”
什么意思，他是指…，成才：“是，您教导得是。”
袁朗：“真是越来越欠削。”分得还挺清楚的。
解散以后，吴哲：“成才，你开始向我们靠拢了。”成才笑笑：“跟你在一起久被你传染的，我听他们说你们还扒过菜刀的裤子，我这是小意思。”说起那件事，吴哲就一脸得意：“那个当然，所以你师兄才有意见。”成才口气有些不爽：“别说，你师兄你师兄的，我叫他师兄就是觉得别扭。”
吴哲清楚他心里有芥蒂，也就是不再说这事了。
第二十一节
齐桓看着走远的背影：“这小子还A起人来了？”
袁朗并不以为意：“奇怪啊？”
齐桓咧着牙笑了笑：“有些想不到。”
袁朗：“咱们大队把A人当饭吃，A一个人算什么，A你们所有人才稀奇。”
齐桓很信心的回答：“要A倒我们所有人，他还要修炼个几年。”
袁朗笑了一下：“A人是必修课，够他慢慢学的了。不排斥他了？”深知齐桓最看不起的就是临阵脱逃的人，正直得容不下一丝的虚伪，所以跟他讲成才和西门普济之间的事，深信他会从中得到判断。
齐桓：“不排斥，三年前就刮目相看了。队长，为什么这次你安排他和徐风同宿舍？”
袁朗：“你终于想问了，我还以为你想装哑吧呢？”
齐桓咕噜了声：“知道瞒不过你的。”
袁朗：“新兵搭老兵是一贯的了，你们多数人又都认识他，有的还知道他的过去，我不想给他制造不必要的压力。徐风不认识他，又大大咧咧，不会去计较一些事情。跟许三多在一起，完毕是任着他，还有他们想的不一样。他能重新回到这里，就要先过自己那一关，很多人都没他那种勇气，也许也包括你我吧。他现在需要的时间，让你们所有的人都接受他。”
齐桓点点头：“那吴哲呢？他们可是搭档，住在一起不是更好吗？”
袁朗即刻否决：“不可能。在一起，还不让他们把天都翻了。”权衡真是一门深奥的学问，转移个话题：“我们的战术不能老哪么单调，我们这四人组合也用这么些年了，用久了，别人都摸透了，他进来后，如果可以改变一下，也是个好事。”
齐桓当然明白这个道理，推陈出新，一直是他们所遵循的。
在这批来老Ａ集训的新南瓜们，从看到有位学员，不用参加所谓地南瓜集训，就觉得这学员一定是空降部队，“坐火箭”的。私下都在议论，一个学员兵，都可以进得了老Ａ，何况他们这些从一线部队出来的，还经过残酷选拔入选的，进来后，已经先后被淘汰了好几个，剩下不到一半。
今天，刚好是练习打靶，还是和以往的训练一样，极差的可视条件，组装枪支，一分钟内打完所有子弹。历史又要重演了，只是主角换了别人。对于那位“空降”过来的学员兵，南瓜们都很不服气，虽然这并不是他们第一次在这样的条件下打靶，可不少人却因此而退出，为自己鸣不平，也为提前退出的人抱不平。在教官提出可以让这里的任何人完成这种要求时，大家都指向了成才，南瓜的教官薛刚在无奈之下只好去找袁朗。
薛刚跑向要去375的三中队这边，跟袁朗把理由说了一遍。吴哲听了都想笑：“这不找死吗？薛刚，你没跟他们说不可以。”
薛刚：“吴大才子，我说了，让他们换人，可人家就是要找成才。”袁朗：“真没办法。”薛刚摇了摇头：“私下里都说成才，是空降部队，非要比个高下不可。”
袁朗：“成才。”
“到。”跑了过来。
袁朗：“你都听到了。”
成才：“是。”
袁朗：“跟薛刚过去，别给我收着，如果你藏着，今天在场的所有人陪你跑五趟３７５。明白我的意思吧？”成才心里想着他这是，教训他们吗？“是。”跟着薛刚走到南瓜们打靶的地方。
薛刚叉着腰，用眼扫了一下这群还未“培育”好的南瓜，不服气就让你们看看，“人，我给你们带来了。换弹夹。”旁边的助手把弹夹换上。成才看散落着的零件，蹲下。南瓜们想着跪姿打靶，他们也会。只是接下来意想不到的是，成才转过身，背对着一堆零件，复制了当年袁朗的一幕，射击完毕后，报上了成绩，只比当年的袁朗少五环，南瓜们还验了靶，又有南瓜因此而退出。
薛刚对着退出的南瓜，有些腕惜，小声对他说着：“你其实一点都不冤，他是除了我们队长外，枪打得最好的，是位狙击手。”说完，还拍了拍他的肩膀，留下独自发愣的南瓜。
在回忆中，当年的拓永钢也是与同样的方式退出，当年的袁朗也是用同样的射击方法。袁朗他的心里应该是不舍的，从那么多人中选拔上来的，有那个不是佼佼者，但战场不是儿戏，无法控制自己情绪的人，如何应对残酷战场。成才一路想着，回到了队伍里，一起开始早晨的训练。他觉得今天大家看他的眼神有些不一样，再被看下去，全身都要起毛了。
晨练结束，队伍解散。吴哲：“成才，真的很像。”
三多：“锄头，不是像，是一模一样，我很早的时候就发现了。”立刻收到许多人射过来的目光，想着：我又错了吗？
徐风感慨地说：“唉~~~，尽得真传。”
Ｃ３：“翻版。”
成才完全听不懂他们说什么，“什么像不像，你们在说什么？”大家看着他的样子，都笑了起来。
徐风：“看你还挺精，咋一点都没发现？”
吴哲：“他那可以看到自己。”
三多：“成才哥，你有没有发现，你射击的时候，那姿势和队长很像，不是很像，是一模一样。在五班的时候，我就发现了。”
成才回想了一下，是指在五班和高城的师侦营比赛打酒瓶的事，说：“大家不都是队长教出来的吗？像也是可能的。”他们还是同一个师傅教的。
吴哲：“再像，也没有你的像，ＣＯＰＹ。”
成才：也许真的有些像，是给人状态像。那时他一看袁朗拿枪的姿势，就开始模仿起来，还从没发觉自己会和他像，现在看老Ａ们都这么说，才惊觉到，真的有那么像？
Ｃ３：“你慢慢想。咱们不陪你了，吃饭去，走喽。”大家哄的一声离开训练场，直奔饭堂。吴哲：“走吧，成才。”这时的袁朗和齐桓早早已经离开了。
袁朗和齐桓向饭堂方向走去，队员们是相互追逐着。齐桓：“队长，你今天有没发现，成才，和你射击的时候一模一样。”
袁朗：“我哪看到我自己？就是像也应该是状态很像。”
齐桓：“是的，就是这种感觉。”
袁朗：“这些日子，你觉得他和你们处得怎么样？”
齐桓：“算是不错。”他不能确定离真正的融洽是否还有距离。
袁朗：“可对我，是不是这样子，我还不知道。如果在战场上，战士不能执行和领会指挥官的意图，那这场战争就已经有失败的基础了。”
齐桓：“队长，你的意思，是要和成才搭档一次，可是上次，你们不是已经合作过了？”
袁朗：“齐桓，这都三年多前的事，人是会变的。”就像他一样，改变了很多，还好他不过是迷失了自己而已。继续说着：“上次到最后是他和吴哲合作的，他和你们合作得都很好，总不能，我这个队长和手下的人合不来吧？”
齐桓：“那队长，你想什么时候，和他搭档一次。”
袁朗：“则日不如撞日，就今天下午。我倒要看看，吴哲可以和他配合得那么好，我和他的配合怎么样？说句客套话，我还是他师兄呢。”知道他和西门普济出过任务，不只是顺利完成，还治好他的心病。西门行，自己也行。
齐桓知道他好胜的毛病又上来了，处在他们这个位置上，要和自己的部下保持距离又要融洽，拿捏上都要很有分寸，不像自己可以这么自由，依自己的个性也不适合做一个管理者。
袁朗想着：这小子真的很快融入到他们中间，就是不知道自己和他可以处到什么地步。在平时可以融洽，在战场上可以吗？真的可以吗？既然相信他，就要信任他。
下午，障碍场地，翻越障碍射击。袁朗和老Ａ队员一样，全副武装出现。老Ａ们都在猜测，队长在搞什么妖娥子，不会是要他们比试吧。队员两人一组出发，除了翻越障碍，还要击中在两旁出现的光靶，既讲求合作，又要体现个人能力。成才还是第一次到这里来，吴哲安慰他：“成才，别紧张，我们一定可以的。”
成才：“一定。”
分组时，袁朗走过来说：“成才和我一组，最后出发。”除了齐桓知道外，其他人都有些意外，这并不是好事，队长亲自传授，配合不好只有被批的份，还附送“加餐”。
障碍场地的设计，在有些障碍上，只能轮流通过，有些则要一起配合。一声哨响后，第一组开始出发。出发不久，光靶就开始出现，枪声也跟着响起，在高强度的运动中还要击中在左右两边不时出现的光靶。成才目不转睛地看着在场地上翻越障碍，在不停移动中射击的队员，在心里记下线路，考虑着怎样才能做到最快和最好。袁朗在旁边一直观察着成才，在他们的前一组队员，已经完成回来了。袁朗：“怎么样，考虑好了没有？”成才看了一下他：“好了。”袁朗：“那就开始。”
两个人来到了起点，哨响后，两人一左一右，开始出发。袁朗在左边，成才在右边，同时跳过水沟，各自击中自己的光靶，跑向下一个障碍物。下一个障碍物，高杠，只能一个人通过，老Ａ们都是轮流着跳过去。袁朗左脚踏上高杠，跳过去，成才则从高杠左边的闸口穿过，换成袁朗击中右边的光靶，成才击中左边的光靶。前进地路线换成了成才跑左边，袁朗跑右边。
站在起点的老Ａ们：“这都行。队长一定和成才偷偷练过好几次。”吴哲看着在场地上奔跑的两个人：“还不只这样吧？”徐风：“啥？”吴哲用手指了指前面。
袁朗和成才各自过了拦在前面独木桥和转杆，击中各自的目标。在前面三级栅栏前，一高两矮。这本来也是要轮着上才能过的。只见，袁朗直接蹬上栅栏，成才猫着腰从下面穿过，左右开攻，击中左右两边的光靶。袁朗跳下后，两人跑向下一个障碍物，过矮墙，成才冲在前面。
这个项目，要两个人相互配合，相互帮忙，才能节省时间，不然，光靶一闪过，就完成不了射击任务。只见到，成才跑到离矮墙前一步前停下，把枪挂在前面，半蹲，双手交叠在后面，袁朗左脚踩在成才的双手上，右脚蹬在成才的肩膀上，成才一起身，袁朗左脚直接踩在墙梁上，跳了下去，击中左右两边的光靶。成才向前助跑，左脚踏在墙体上，右手抓在墙梁上，翻了过去。跑向下一个障碍。
最后一个障碍是，滑着索道越过横沟，并击中在两旁的光靶。只一条索道，老Ａ们通常都是接上牵引绳，抓住把手，一个接一个，拉开一定的距离过去。袁朗和成才在跑动中，将狙击枪挂在后面，掏出冲锋手枪，接上牵引绳，两人背对着，左手抓住同一个把手，两个人重量让滑行的速度特别地快，两人出枪的迅速也非常地快，各自击中对面的光靶。到了对面，两人一起跳了下来。成才继续持枪保持警戒，袁朗快速收起冲锋手枪，换上狙击枪，前后交换位置警戒，成才先动手解开他和自己的牵引绳，再收起冲锋手枪，换上狙击枪。“走。”一声令下后，跑回了起点。
在起点等待着的老Ａ们，看到两个人跑了过来，都围了上去。
徐风：“队长，你也太不厚道，跟着你那么久，怎不见你给我们开小灶。成才，说，和队长偷练了多久了？”
成才咕嘟了一声：“没有的事。”
三多：“成才哥，你别骗了。”
Ｃ３：“成才，连完毕都能看出来，你就给老实招了吧。”
成才急得脖子都红了：“真的没有。”
卢川：“成才，说谎不是个好孩子。”
成才都不知道该怎么回答他们，另一个当事人则一副不关我的事的样子，忍不住在心里骂道：烂人。
郭鹏：“没有？吴大硕士，那是不是叫心有灵犀一点通。”
成才急得大叫：“你才和他通了，你们全家都和他通了。”
袁朗听了，飞起一脚就要踹向他，成才一下子就跳开了，袁朗指着他：“欠削的南瓜，给我抓住他。”成才拔腿就跑，一群老Ａ在后面猛追。
吴哲心里想着：看把这烂人给美的。袁朗看到他还站在原地不动：“吴哲，你怎么不过去追？”
吴哲：“我才没那么傻呢。完毕说过，成才以前在７０２团时，短跑是有名的，又经过这些年训练，想追上，要跑到什么时候。”
齐桓拍了一下大腿：“哇，你怎么不早说呀。三多，知道怎么不说？”
袁朗：“许三多正在兴头上，那记得了那么多，怎比得上我们吴大硕士的记忆力。”
吴哲：瞧他那副得意劲。
齐桓：“会跑到哪里？”袁朗：“营区就那么大，最可能就是３７５。跑够了，他们自己会下来的。”
老Ａ们追着成才上了３７５，一路跑下来，只剩下几个人还在追，徐风对许三多说：“你老乡，咋那么会跑呢？”
许三多拍了一下脑袋：“噢，我给忘了，成才的跑步，在我们团很有名的。”
徐风：“你们团？”
许三多：“就是７０２团。”
徐风拉住他。“许完毕，我真想掐死你。”许三多很无辜在嘴里小声地念着：对不起。看着前面还在跑的成才：“成才，别在跑了，我们不追你了。”
成才这才停了下来，“真的？”
说实在的，成才只是想摆脱这种感觉，知道袁朗很了解自己，就当年打碎自己一样，在这点上并没有怪袁朗，反而感谢他，可以重塑现在的自己。只是，自己和袁朗就合作过一次，在平时也很少接触，可就在刚才，两人的动作就像事先沟通好一样，只要他移动一下，自己就知道他的下一步动作是什么。在这点上，甚至比吴哲配合得更好，袁朗说他们两个是很像的人，这点还真的让他说对了。和指挥员官的默契配合，才能贯彻整个作战意图，这点是知道的，如果自己和他真是如此，也无法去改变什么。来老Ａ已经一个多月了，这些战友们接受了自己，同样的自己也在心里接受了这些战友。看着他们一路追，在心里很感谢他们。
成才：“可要说话算话。”
徐风他们点了点头，三多：“成才，我们回去吧。在不回去，连饭点都误了。
成才这才走了过来，徐风：“你小子，可以啊，累死我们一大帮人。”
卢川：“我怎么觉得，我们被队长给Ａ了。”
徐风：“哪是啊，被完毕Ａ了。说，是不是你串通队长的？”
许三多赶紧摇着头说：“我没有。我不也和大家一样。”
大家互相看了一下，Ａ人就是袁朗。
晚上，三中队队长办公室，袁朗正在看资料，齐桓敲了敲门，走了进来，站着不说话。袁朗抬头瞄了他一下：“不用我请你坐吧。”
齐桓坐了下来，“队长，今天下午，我真的很难相信，你们会合作得那么好。你们是怎么做到的？”
袁朗：“如果换成是我和你，你认为结果是不是也一样。”
齐桓：“我不知道。”
袁朗：“事先我也不知道结果是怎样？可是，后来，行动起来，他好像只要看一下我的眼神和动作，就好像知道我要让他作什么一样。第一次合作时，我就发现了，只要我的一个提示，他就知道要做什么。当时，你、我、吴哲、三多，都很默契，可这并不是好事，把你换成他，也是想考验一下，在换成其他人情况下，会怎么样。还有的是，我想再看清楚他，可是让我想不到是，他比你们更能明白我的意思。我以为，这种交流会随着时间和空间有所改变，可是并没有，他比以前更能理解我的意图。”
齐桓：“可是他对你好像很防备？”
袁朗：“也许是。不喜欢让自己在别人面前太透明了，没有人会喜欢让别人知道自己太多的事情。我不认为，这会妨碍到什么。”
齐桓站了起来，从窗外看着三中队的宿舍，“队长，你猜，他们现在，在干嘛？”袁朗：“那还用问，三堂会审。”
成才和徐风的宿舍里，或坐或站的，围着一群老Ａ，成才被限制坐在书桌前。
徐风搬了把椅子，坐在成才面前，盯着他：“我说我和你同居了那么久，怎么都没发现呢？”
“去。”Ｃ３推开徐风坐下，“怎么看，和队长就是不一样，比队长帅。”
卢川：“成才，队长是不是你失散多年的兄弟？”
许三多：“这点我可以证明，四叔只有成才一个孩子。”
郭鹏：“完毕，你比他们小，能证明什么。”
成才已经被他们提的问题问烦了，干脆就不说话了，他还有自己的问题要消化，现在他竟然希望袁朗或齐桓出现，把他们叫走。
吴哲已经事先预想到，成才与袁朗合作会是怎么样的，可是他没有想到结果会是那样的理想。他从开始就没有问，可他现在太想认定了，走过去，推开Ｃ３坐下：“成才，我只问你一个问题。你真的和队长没有事先沟通过吗？”成才看着吴哲，没想到吴哲也会问自己这个问题，“怎么连你都这样。告诉你，没有。就像我们第一次合作一样，不也很成功吗？你不应该再来问我这个问题。”吴哲站了起来：“好。我已经知道答案了。”
吴哲离开成才的宿舍，在脑子里出现的都是袁朗与成才，他们所有的动作和姿势的重叠。下午，连自己都被这种情况震住，何况是当事者的成才。现在更加明白了，为什么当年袁朗会让成才领队，为什么袁朗当年，会说成才和他最像，开始认为这是袁朗认可成才的托词，后来袁朗也亲口承认两个人真的很像，今天看来真是如此，他们两个人根本就不需要过多的语言去沟通，这也是为什么成才和袁朗中间总隔着一道墙。自己可以和袁朗合作得很好，同样成才也会和自己合作得很好，只是自己和他们两个人的合作方式不一样，自己和他们是互补，而他们两个是相似。拿袁朗和成才相比，成才比他好相处，不单是同龄人的关系，而是因为袁朗是领导，总有一条看不见的线在那里。
吴哲在走廊上看到走过来的两个人，心想：真是白天不说人，夜里不说鬼。齐桓对着他说：“还再里面闹？”吴哲点了点头，袁朗：“怎么，你不参加了？”吴哲：“我已经找到答案了。”袁朗听了，看着他，嘴角还向上勾了一下，理解他的意思。
袁朗示意齐桓放轻脚步，走到成才和徐风的宿舍前，从门缝里看到，下午的当事者被包围着，想象得到，他现在最希望看到人是自己。有过狙击手专业训练的成才，还是感到有人走了过来，就在门外，一下子站了起来，眼睛盯着门，大家被他现在的样子给吓了一跳。
袁朗索性推开了门：“开茶话会。反应那么差，要是有把枪，你们不就全死光了。”盯着成才，“还有你，身为狙击手，你的反应还不合格，应该找个时间给你特训一下。”停了一下又说：“成才，我欠你钱吗？”
许三多：“队长，是我欠……。”Ｃ３赶紧封住他的嘴巴。
成才很惊讶，摇了摇头：“没有。”
袁朗：“没有，刚才杀气那么重盯着我干嘛？”
成才不知道要怎么回答，只好说：“我……不知道是你。”
袁朗：“想要摸到这里的人，还在娘胎里。狙击手，你要懂得隐藏自己。”说完，在离开房间前还补充了一句：“都杵这里干嘛，还想跑３７５。”老Ａ们像听到特赦令一样，迅速地离成才和徐风的宿舍。
老Ａ们离开后，成才心里在想：他这什么意思。然道，还有什么其他的训练任务给他。
房间里只剩下两个主人了。徐风：“成才，队长刚才说要给你搞特训，机会难得。就是不知道是什么，你知道吗？”成才：“我也不知道，遇上就知道了。反正，我正在只想睡觉。”爬上床还把头给蒙住，徐风见他这样，也不再问他了。
第二十二节
第二天，训练正在继续。在铁丝网下匍匐前进，滑下只容下一人宽的水泥柱，从天井通道中爬进爬出，翻越障碍物，每一个练习都有限时间完成。高强度的动作，又限定在短时间内完成，到达终点时，老Ａ们都有些累。
休息时，吴哲递了个水壶给成才，刚喝了一口：“哇，咸的。”大家嘿嘿地笑起来，即刻收到吴哲飞过来的眼刀：“这种天气要多补充盐份，还要多喝水，不然很容易中暑的。”
齐桓笑着对成才说：“锄头昨晚吃了一缸子醋，今天给你喝盐水来的。”
吴哲也不示弱地说：“菜刀，彼此彼此。你哪壶不开提哪壶。”
徐风：“那我才是最该吃醋的人，除了休息之外，锄头你和成才都是粘在一起。”
成才：“我都和你同居了，你还不满意啊！”
Ｃ３：“哈哈，成才，你是个花心大萝卜。”
吴哲：“听说双子座是个花心的主。老实说，在军校有没有谈恋爱？”这才是正题。
成才很镇定地说：“没有。我们那里都是和尚，再说，军校有规定，不给谈恋爱的。”
卢川：“完毕，知不知道你老乡有没有谈恋爱啊？”
许三多：“这个…我不知道。”
吴哲：“完毕的恋爱侦察指数是负数，问他等于白问。”继续说着：“成才，你看我们这么合得来，我们就结个娃娃亲吧。”
徐风：“锄头，现在都什么年代了，你还指腹为婚。”
吴哲：“我这是优良基因精选，你懂吗？”
徐风：“你这是抢打抢卖。”
卢川：“有啥好争的，要我看就公平竞争。”
众老Ａ：“对。”
郭鹏：“这事千万不能让队长知道。”
Ｃ３：“队长已经退出竞争行列了，他孩子都多大了。”
吴哲：“耳听为虚，眼见为实。只要一天没见到，就不能放松一天。”
成才看见他们这个样子，开口说：“你们怎么不问问我这当事人的意见？”
齐桓呵呵地笑了：“少数服从多数，你这个权力被剥夺了。”
卢川：“嘘，队长来了。”
老Ａ们看见袁朗走了过来，个个赶紧闭嘴，都成乖乖牌了。袁朗：“你们聊什么，那么高兴。许三多，你会告诉我吧？”
被点到名的许三多，看着朝他射过来的视线，吞吞吐吐地还外加乡音都出来了：“我们在问成才，有没有找女朋友。”
袁朗：“噢，是吗？”看了当事着一眼，他的心应该在打鼓吧，故意卖个关子：“那成才，怎么说？”
许三多：“他说，没有。”
袁朗：“还有呢？”许三多身后被捅了一下：“没，没有了。”
袁朗扫了众人一眼：一起背着我搞鬼。“档案里，是没有结婚报告，还是未婚。”
成才这才暗暗地舒了一口气。
中午，老Ａ们正在休息，警报声突然响起，成才从床上坐了起来：“怎么回事？”徐风：“快起来，战略装备。”
从床上跳了下来，迅速从壁橱里拿出林地迷彩，穿上，防弹衣，套上，套上护肘、护膝、狙击手套，套上战靴。冲出门时，走廊上已经有不少老Ａ跑向装备仓库。在仓库那里，背上准备好的背包，枪支，弹夹、手雷、军刀、手枪等，装备完后像背个小军火库在身上，带上钢盔、通讯耳麦。完成好后，袁朗喊道：“不用整队，上车，出发。”汽车开动后，这是成才在老Ａ的第一次任务。
车上，吴哲跟成才说：“成才，紧张吗？”
“有一点。”
卢川：“谁第一次不紧张？”
许三多看着他：“我相信成才哥，可以的。”
吴哲一副胸有成竹的样子：“我们是搭档，放心，有我照顾你。”
袁朗闭着眼睛，头靠在靠椅背上说：“吴哲，你还是照顾好你自己吧，他用不着你照顾。成才，不是在紧张这个。对吗？”被点名的成才有些发愣，自己和西门的事他知道的，没有回答，算是默认了。
成才在想着，第一次杀人时，只有自己和西门两个人，是个临时的外派任务，而从现在开始，就要和这群老Ａ们开始合作了，在陌生的战场上，生死与共。第一次，和西门普济负责的也只是在整个任务中的一小部分，等待的时间很长，从开始到结束的时间却很短，西门又是自己十分信任的人。而这次，则是整个任务，担心的是自己可不可以和他们融洽，可不可以承受这种战事，自己可不可以让他们信任，圆满的完成任务。在心里又像是有一种积蓄在等待着爆发。
换了两次的交通工具，才到达现场。采点、布置好各个位置，袁朗还是按惯例把新人带在身边。
吴哲在心里有着怀疑：“成才，你好像不怕，也不紧张。”
成才：“我不是第一次出任务了。”
吴哲：“成才，你……”
成才：“我在狙击手训练队时就出过任务了。”看到许三多也点了点头，这也许是他做得最好的一次保密工作。
袁朗：“现在你需要的是时间。你最好放开自己，别绷得太紧，现在你还有时间，好好想想。”
当晚，轮流执守时，成才、吴哲、三多、徐风一组。吴哲觉得现在的成才，情绪藏得有些深，沉稳，算不得低落，毕竟这是他在老Ａ的第一次实战，有时候自己还真不了解成才的另一面，只有那个烂人。
徐风：“真看不出来，你还出过任务。第一次杀人时，什么感觉？听说，吴大才子，吐得肠子都青了。”
吴哲：“说什么了你，怎么不说，你抖抖抖的，叫你好几声，你都没听到。”
三多：“我当时……”
“你不用说了，我知道的。”成才打断了三多的说话，不想让三多说起不好的回忆，“我当时，吓得在瞬间都不敢动，还呕两下。”西门普济的枪法也引了自己的一部分注意力，碰了一下吴哲，“不过，比你好，没吐什么出来。”还有些得意的样子。
吴哲辩解：“我那天吃多了，行不行。”
成才：“行，那明天你的口粮给我吃，就少吐点。”
吴哲：“美的，撑死你。”
袁朗一直在假寐，听着他们在数自己的“光荣历史”。
一小股的武装越境份子，战斗在破晓时打响，手里拿着这各式武器的队伍朝着他们伏击的方向走来。
子弹已经上膛了，袁朗：“按制定的计划实施，先放他们入伏击圈，三分钟后再动手。Ａ1、Ａ2负责狙击手，Ａ３、Ａ４负责对方重武器，Ｂ1、Ｂ2左冀两，B３、B4右冀两……，C组负责收口，D组重武器掩护。各组请回话。”陆续传来各小组的声音：“明白了。”
布置好任务后，袁朗看着身边的成才：“明白吗？”
“明白。”
“不一样吧？”
成才稍停了一下才说：“不一样。”
目标在进入伏击范围后，袁朗很果断的击毙自己的目标，成才从瞄准镜里看到了一个生命倒下，还要在瞬间扣动扳机打中另一个目标，子弹的先后以千分之一秒的时间来测算。真的很不一样，真的很残酷，继续射杀。他想起第一次回答令狐的问话，对邪恶的善良，是纵容邪恶，不然失去的是将是更多善良无辜的生命，责任感与使命感决定了必须这么做。
周围的枪都响起了，敌人并没有组织起有效的反抗，但从对面零星打来的子弹，让成才有一种说不出的感觉，在演习时打的是空包弹，只在七米内有杀伤性。第一次的任务，目标并没有反抗，瞬间就被击毙了。而这次，真正的子弹从对面飞过来，伴着爆碎的声音，耳朵里都是枪声，自己的，老Ａ们的，敌人的，还有被击毙的人数。武器，在善良的手里是正义，在邪恶的手里是罪恶。
袁朗在旁边用余光看着，枪在手里握得紧紧的，毕竟不是第一次上战场，这种阵仗却是他第一次遇到，有些紧张是难免的，可并没有失去准头，他进入一种状态，下次就会好了。
“迫击炮，大家小心。”与此同时，成才扣动板机，子弹射出枪膛，直接击中目标，并没有让对方的炮弹来得及发射，看见瞄准镜里不断喷射开来的血花。这是生命的脆弱，战争的残酷。可是，它还要再继续。
从瞄准镜里看到，目标一个一个的倒下，有自己的，也有别人的，从通话频道里传来，全部击毙时，成才暗暗地，长长的呼了一口气，收队时，队员们一个个笑笑地走了过来，拍拍他。成才有些发呆地站在那里，看着刚经历过的战场，有一种感受堵在心里，袁朗走了过来，碰了他一下：“发什么愣，还没看够。”他这才知道跟上队伍。
返回的路上，大家在车上打盹，脑袋随着车子一摇一晃的。成才虽然闭着眼睛，但是无法入睡。吴哲则半眯着眼睛，偷偷地看着，成才刚刚才经历过一场真正意义上的战争，就算它连高烈度都排不上，承认他比自己的视野更开阔，反应一点都不比他们老兵差，过不了多久，他就会比他们更好了。
吴哲碰了碰坐在身边的成才，小声地说：“成才，成才。”
成才睁开眼：“什么事？”
吴哲：“干得不错，现在感觉怎么样？”
成才：“你也不错。不知道，就是有些懵懵的。”
吴哲：“这没关系，回去后，你找个人疏导一下，就好了。”
成才知道指的是什么，“我暂时还不需要，就是有点懵。谢谢你，吴哲。”
吴哲：“客气啥，咱们是兄弟。”
成才：“兄弟。”
两个人伸出手紧紧地握了一下，一只手搭了过来，“兄弟。”是许三多。三个人会心的笑了一下。
袁朗把一切都看在眼里，心里说着：小样。
回到老A基地，把装备卸下后，就是到食堂慰劳饥肠咕咕的肚子。
和徐风进了食堂后，许三多招呼着他们：“成才、徐风，在这里，我帮你们打好饭。”
成才走过去，坐下一看，许三多打的饭菜，青菜、黄瓜炒蛋、包菜、玉米棒，“三多，你怎么打这种菜？”看一下旁边的吴哲、郭鹏、徐风他们也全是素菜，“大家怎么都不吃肉？”
郭鹏：“是怕你，吃了会吐。”
吴哲：“成才，快吃吧。”
Ｃ３走了过来，“锄头还没习惯。成才，队长叫你过去一下。”
吴哲嘀咕了一句：“又没好事。”吃了一口菜，有时明知道这是一种下意思的行为，隔天就会好了，就是不愿去改正。
成才和Ｃ３来到袁朗这桌，袁朗：“想吃肉，先吃一块看看。”司徒佳端起一个餐盘，放在成才眼前，看了一下，拿起筷子，夹起一块肉放在嘴里咬，嚼了几下，看着盘里的肉，突然都变成血淋淋的，战场上血肉横飞的场面，在眼前出现，觉得满嘴的血腥味，一阵反胃，捂住嘴巴，飞快冲到外面的水池，吐了起来，真的很难受。和袁朗同桌的老Ａ们，都有些得意的看着袁朗。袁朗似乎信心满满，二话不说地抄起桌上的纸巾盒，走了出去。
成才脑子里出现的全是战场上的情景，缓和下来后，不知道是谁给递来纸巾盒，抽出几张擦了下嘴：“谢谢。”抬起头来一看，袁朗正似笑非笑地看自己：“舒服多了吧？”成才迟疑了一下后点了点头，袁朗：“没问题了吧？”
成才摇了摇头：“没有。”
袁朗：“那就进来吃饭。”
跟袁朗走了进来，齐桓指着放在桌上的餐盘，“这是给你准备的。”
成才：“谢谢。”坐下后，吃了起来，都没有再反胃的现象。同桌的老A，看着成才大口吃肉的样子，Ｃ３站了起来：“成才，你太不够意思了。”
司徒佳：“被你害死了。”
卢川伏在成才肩上假哭了一下，“我被你害惨了。”
看着他们的样子，成才满脸疑惑：“干嘛？你们。”
袁朗得意地大喊起来：“愿赌服输，给大家洗三天的衣服。”成才这才明白，袁朗拿他的事跟人打赌。
回到宿舍后，徐风：“你不觉得恶心。”
成才：“你没看我都吐出来了。后来想了一下，总不能，每次都这样吧，那多憋。你也该改改了，当‘食草动物’多憋曲自己。”徐风吞吞了口水：“我下次改。”成才：“要保证才行。”徐风只好举起手做发誓状。
成才想着，袁朗说得真对，自己现在需要的是时间，不论对人，还是对事。
出完任务后，三中队安排休整一天。早晨五点半，成才的生物钟准时的醒来，坐了起来，看见徐风还躺在床上，这三天下来，他们是够累的，多睡会儿，也是应该的。刚要躺下，就听到敲门声，谁？休息日还那么拼命，难怪吴哲会说Ａ大队的脑蛋白都被摘了。又一阵敲门声，成才：“来了。”起床后，把门打开，门口站着的是三多和吴哲，两个人闪了进来。成才靠在门上：“你们干嘛呢，今天不是休息吗？扰人清梦。”
三多有些着急地问：“你没事吧？”
成才：“有事，当然有事。正做着美梦都被你们吵醒了。你们有什么事，没事话，我要继续睡觉了。”
吴哲看着还在睡觉的徐风，走过去，推了推他：“起来，你给我起来，还睡，叫你看人，看到自己睡觉了。”
徐风坐了起来，带着怨气的说：“老大，我昨天整晚都看着他，刚刚才睡着。”
吴哲：“那他没事吧？”
徐风：“他那有什么事，整晚睡得死死的。现在有事的是我，你看我都成国宝了，真成‘食草动物’了。下次留给你们，我要睡了。”躺下把头也给蒙上。
吴哲：“你没事吧？你昨天那样子，挺吓人的。”
成才瞧着他们一脸担心的模样，很诚恳地说：“没事，一点事都没有，真的。走吧，走吧，你们也去休息。”送走了三多和吴哲，又重新躺下。
不知过了多久，又有人来敲门，成才：“真烦人。”下床，一边开门一边说：“三多，我跟你说……”站在门口的不是许三多，也不是吴哲，竟然是，“是…你，菜刀。”
齐桓还亮了一下手表：“快七点了，太阳都晒屁股了，还不起来。给你半小时，刷牙、洗脸、穿衣、吃饭，铁大办公室集合。”转头就走。成才：这是什么，派公差啊。
不到半个小时，成才来到了铁路的办公室，袁朗、齐桓、三多和吴哲，已经先到了。齐桓：“成才，过来，帮忙搬东西。”
吴哲：“铁大搬办公室，找人出公差。”
三多抱歉道：“对不起，我在食堂里遇到菜刀，就说你起来了。”
成才：“没关系，就当是运动。”
就上下一层楼，大家开始动手一箱一箱把东西搬到楼上，快完成时，许三多在收拾柜子，“烟。”袁朗：“给我。”丢了过去，伸手一接，特供中华，赚到了。正要塞到裤袋里，铁路走了进来。
袁朗面对着铁路把手往后一别，站在后面的成才，一下把烟接过来塞进裤袋里，由于挡着铁路的视线，铁路没有发现他们的小动作。
袁朗：“铁大，快好，就这剩这几箱了。”
铁路：“辛苦你们了。”想了一下又说：“你没拿我东西吧？”
袁朗即刻大方地拍了衣服的袋子，还把口袋翻了出来：“你看，没有吧。”
大家合力把最后几箱的东西搬到了新的办公室，整理好后，走出了铁路新的办公室。
刚一出办公楼，袁朗：“成才，有事单独找你。”成才撇了一下嘴，两人就和吴哲他们分开了。
走着走着，许三多突然问道：“菜刀、吴哲，大队长那包烟怎么不见了？”吴哲有些大声地说：“我怎么知道？”齐桓拍了一下吴哲的肩，看着朝反方向走的两个人：“认命吧，吴哲。”两人互看了一眼，如果不是刚才亲眼看见，他们两个人还不敢相信，袁朗和成才公然在铁路眼皮下“做案”。袁朗手就那么一伸，他们两个都还没反应过来，成才手就伸过去把烟接过来塞进裤袋里。吴哲叹了一口气：“唉，你也一样。走吧。”
许三多看了看吴哲，对齐桓说：“菜刀，锄头，你怎么了，是不是担心队长找成才又有什么事？”
吴哲：“三多……唉。”又叹了口气走了。
许三多：“锄头，你怎么老叹气。菜刀，……”
齐桓也叹了口气跟着走了，许三多：“这都怎么了？”他真搞不明白是怎么回事。
成才跟着袁朗来到靶场旁的小树林，看着走在前面的袁朗，停下来靠在树上：“够远的了，铁大看不到了。”袁朗刚转身，只到成才随手就把烟向他丢来。很轻松地接住，撕开包装正要抽上一支，看见他又要说什么的样子，又放了回去，“安全第一。”
袁朗：“别把眼睛瞪得那么大，你也有份。”
成才有些气恼地说：“我是被迫的。”
袁朗：死撑。“好，就算这次是被迫的，那上次你怎么说，我没要挟你吧？”成才知道袁朗指的是两人一起合作过障碍训练的事，小声说：“是没有。”
袁朗继续说：“还有昨天那场战斗，不得不说你分担了我不少压力，虽然你有些紧张，可你一样做得很好，承认我们之间的默契配合，对你来讲就那么难吗？接受事实吧，成才。”停一会儿又说：“我已经接受了。”
成才听到袁朗都那么说了，不得不说：“不是接受不了，是差别太大，我是名军人，我知道在战场上和指挥官配合默契意味着什么，我需要时间去消化这些东西，这对我来讲还有些障碍。对不起，队长。我知道作为一位指挥官，就不能选择去作一个可爱的人，我也知道，你放弃了很多，也抛弃了很多，而那些都是无形的。”
袁朗真没想到成才会说这些话，才经过几年，就他就有如此的了解，都太了解对方，语言都成多余的了。伸手去摸出包烟，晃了晃，袁朗：“如果你要我批结婚报告，一包是不够的，至少要一条。”成才看着他的背影，暗道：真是个贪心队长。
第二十三节
休整一天后，三中队又恢复了以往的训练，跑３７５，翻障碍，射击，格斗等等。
夜，黑如墨。在三层楼高的水泥建筑下，五条黑影在夜幕的掩护下移动着，分别是许三多、徐风、司徒佳、吴哲和成才，他们刚才已经过了挡在前面的一关，成功的绕过了看守的人员。
许三多走在第一位，先进行侦察，没发现动静后，再招呼后面的同伴跟上，成才在最后面断后。从建筑的左面快速跑到右面，采用包抄手法，许三多和司徒佳进了楼里，成才他们三人停在通往楼顶上的梯子，徐风第一个先爬上去，在楼顶上警戒，随后大家陆续地蹬上楼顶，从楼顶的围墙上移动，而后跳下围墙，移动到目的地，一切都进行得很顺利，最后一个上去的吴哲在离楼顶还剩几节梯子时，楼顶上的警戒撤离了，这时，还在上楼梯的他，发现旁边出现了红外光点，被瞄上了。正对准目标的袁朗，脸上挂着得意的笑容，这胜利来得太容易了，不太对劲。正想说些什么，突然发现自己身上也出现了红外光点，看过去，成才正举枪对准了自己，明显是落入了“圈套”，笑容一下子从脸上消失，喊了声：“收队。”
整队后，袁朗站在吴哲和成才对面，看着队伍：“很得意是不是？谁的主意？”队伍里没人说话，走到了许三多面前：“你知道？”
许三多：“报告。”很小声地说：“我也不知道。”
袁朗知道许三多不会骗他的，他已经知道答案了，走到吴哲和成才两个人面前，两个人都不吭声。袁朗的脸上有着调侃：“不说话就代表默认了。”对着吴哲说：“你倒好啊，舍生取义。”看着成才：“还有你，一定要有人牺牲，才能取得胜利，知道一个狙击手的目标是什么，你不会忘了吧？”
看他怎么说。
吴哲：“在战场上，必要的牺牲也是应该的，没有什么‘舍生取义’的。”
成才自责，该开始就不应该同意这个意见：“吴哲，没有做你安全的后背，就是我的不对。下次，我不会再让你‘牺牲’了。”
吴哲：“成才……”
“别再说了。”成才突然打断吴哲的话，这本是他们临时才决定的，当时，两个人只用眼神交流了一下，打了手势就决定了这件事，没想到现在弄成这个样子，是他不够好。
袁朗盯着吴哲看：“你还有话说。”吴哲心里骂着：烂人。没好气地说：“没有。”
袁朗：“没有？没有就解散。”
解散后，在回宿舍的路上，吴哲有些气愤地说：“成才，刚才你干嘛要那么说呢，这是我们两个人决定的，结果也应该要由我们两个人承担。”
成才：“吴哲，也许我们刚才的决定是错，我不应该让你冒险。也许还有更好的办法，是我们没有想到的。”
吴哲：“成才，在那种情况下，谁还会去细想。”
成才：“也许是我还不够好。不过，下次，我一定不会再让你‘牺牲’。”
吴哲：“对，要赢也要赢个全面的。”
成才：“对。”两个人结伴，回自己的宿舍。
齐桓看见袁朗盯着吴哲和成才两个人，队长一直希望有人可以胜得了他，现在吴哲和成才做到了，应该是件高兴的事，可他还是一副看不出是高兴还是生气的样子，真不知道队长的心里在想什么。
袁朗也不是对这事不高兴：如果胜利要用生命去换取的话，是否也算得上是一种失败，希望他们能理解这个道理，不要被胜利而迷蒙自己的眼睛。对于我们能在战场上牺牲是死得其所，能用牺牲换取胜利是种光荣，可能在战场上减少伤亡更是一种责任。
袁朗看着齐桓：“你是不是认为我在怪他们？”齐桓顿了一下才点头。在此刻，袁朗说了句：“常相守，是个考验。”齐桓刹时明白过来。是啊！常相守。
第二天，早上出完操后，食堂里，只有三中队的老A们，大家都在议论着昨天晚上的事。
成才在昨晚回去后一直在思索一个问题，减少牺牲，取得胜利。战争的根本就人与人之间的战争。很矛盾的一个问题，减少牺牲，看着这群队友，他们都是在最困难的时候，还要在逆境中战斗，还要艰苦守候，还要争取胜利。一将功成万骨枯，给予他们的又是什么。
卢川：“成才，看出不来，平时看你和队长很合拍的样子，没想到一翻起脸来，还挺狠的。”
司徒佳：“我就说嘛，成才还是向着我们的。”齐桓用眼瞪了他一下。
徐风笑了笑说：“菜刀，你不用再吃醋了。成才和队长没什么的。锄头，你不吃醋了吧？”
吴哲：“去。谁吃醋。我和成才本来就是一对。你说是不是，成才。”还顺势把头靠在他的肩上。
成才把肩一顶，离开了位置：“去，谁和你一对。”
吴哲指着成才：“你这个花心大萝卜，我跟你拼了。”追着成才满食堂跑。
卢川：“追到能怎么样，锄头又打不过他。”
许三多站在旁边，无意间说出：“成才，怕痒。”
徐风：“你怎么不早说。上，弟兄们。”
五、六个老Ａ一起冲过去围堵成才，把成才围在一个小圈里，洪海洋从后面一下子抱住成才，成才奋力地挣扎，吴哲、C3和徐风冲了上来，挠成才的痒，成才笑得身子都软，“许三多，你这个告密的。”
吴哲：“看你以后还敢花心。”继续挠成才。成才只能告饶：“不敢了，不敢了。”康启明喊了声：“有人过来了。”众人这才放了成才，坐在位置上。来的是刚训练完的其他三个中队。
四中队的队长庞虎臣看到三中队的老Ａ们已经在食堂里就餐，“你们三中队那么早，昨天晚上不是还搞夜训，没多休息一会儿。”
齐桓：“庞队长，时间少，任务紧，谁敢休息。”
庞虎臣：“也是，今天早上，我们也多跑了两趟。怎么没看见你们队长啊？”
齐桓：“庞队长，你也知道我们队长也少跟我们一起吃早餐的。他说了，今天有事。”
二中队的队长陆大勇：“准又是去搞什么花花肠子了。”
齐桓：“陆队长，这个，我们当部下的那知道。”
一中队的队长潘晓：“老庞，大陆，时间都不早了，该快点了。”
两位中队长知道问也问不出什么来，也只好不再问了。反正目的也不是这个，三位中队长还是第一次近距离的看到三中队的新兵，狙击手，又是个学员，还是被袁朗淘汰后，又重新要回Ａ大队的，两进两出，就折腾了四年，除了枪打得好以外，文化水平、观察能力和心理素质都很高，远远地超出了四年前的水平。昨天，听袁朗向铁路报告行动结果时，铁路还很高兴。战场上风云变换，作为一个新手，上战场后，不是盲目的在击毙目标，在这点上没经历过几次，谁都做不到。长得斯斯文文的，一骨子的好勇斗狠。既然是个学员，那就表示大家都有机会。
早上八点，在老Ａ基地里，在那里都看得见老Ａ们训练的场面。袁朗很准时的来到心理医疗中心找区牧生。走进办公室后，区牧生和他得力的助手郑远凯，已经在等他了。
袁朗进来后：“区主任，这是我报告。”
区牧生接过递来的报告，盯着他：“你决定了。要不要再缓一缓，别像四中队那样子，折腾人。”
袁朗果断的回答：“不用了，我对他还是了解的。”
区牧生：“不等做完心理测试再开始。你就那么有把握？”别人是久病成良医，你们是顽固派的成半个医生。
袁朗：“心理治疗，我想等结束以后再来做。现在，他的心理状况很好，我需要的是你们这里给我提供帮助。”
区牧生：“这是当然的。你都可以算是半个医生了，你都那么说了，还能怎么办？他不会像你那么难缠吧？”还是问一下，保险一点。
袁朗：“可能。”这点他很肯定，“什么时候可以开始？”
区牧生：“我们准备一下，明天给你答复。”
袁朗：“那好，谢谢，我等你们消息。”
袁朗离开后，区牧生把报告给了郑远凯：“给你了。”郑远凯犹豫了一下：“导师，如果按他说的，我可没把握。”
区牧生：“你来了，有新的就留给你。反正我已经受够了，尽挑一些刺头的。”稍候又说了：“这些新人，你以后可是要和他们对抗很久的。耐心，爱心，真心。”郑远凯欣然地接受这个任务了，他明白导师的意思。
袁朗回到了办公室，一进门就发现齐桓在等他，有些诧异：“不是让你盯着他们，万一他们偷懒，怎得了？”
齐桓看着窗外：“还用着我盯，人家都已经盯过来了。”
袁朗：“怎么回事？”
齐桓：“还不是你，把人家踢出去，又要回来，现在可好了，招来一群的蝴蝶蜜蜂。”
袁朗：“你是说他，他招谁了？”
齐桓：“你说还能有谁？”
袁朗想了一下：“是他们那几个？”
齐桓点点头：“早上在食堂里碰到，磨叽了一大推话，眼睛都看着他，还当我是瞎子。队长，他现在可是个学员，还不算是咱们三中队的，以后要留在哪里不是我们说的算。”
袁朗：“他们还没那本事。薛刚那里快结束了吧？”
齐桓：“还有两个星期。只剩十七个了，应该还会有人退出。”停了一下又说：“队长，你不会一个都不给吧。”
袁朗：“难说，没出力的，尽想着好事。咱们这几年也没补充多少新成员，留着自己用最好。”
齐桓：“队长，你也太黑了吧？”
袁朗：“我已经客气了。放心，成才这事，我很有把握的。”
齐桓：“真的？”
“真的。”
齐桓心里算是放心了。
三中队的学员狙击手已经失踪四天了，从被袁朗叫走后，三中队的老A们已经四天没看到他了。
训练课间休息时，卢川：“徐风，你怎么看人的，亏你还和人家同居，现在倒好，人都丢了四天。”
徐风觉得冤：“这能怪我吗？队长叫他走，我那敢绑着。”
司徒佳：“锄头，你家成才失踪了，你不担心。”
吴哲：“我才不担心，就算失踪也是在基地里，能飞到哪里去？”
许三多：“锄头已经找了三天，把能找的地方都找了。”
吴哲一下子提高了声音：“许三多，你应该去多抄几遍保密守则。”
C3哈哈地笑了起来：“锄头，你还挺多情的。”
吴哲哼哼两声：“你们也不比我差到那里，比好奇心也不会输给我。”
C3：“没这回事？”
佟立国：“我保证，没有。”
吴哲嘀咕着：“说瞎话的。”
“都很闲是吧？”队员们赶紧排队站好。齐桓和声音的主人，不知道什么时候已经站在旁边，还戴着墨镜，拉着脸，老Ａ们头皮都竖了起来。袁朗：“这几天，队里什么时候叫人去大队部出公差？还身体抱恙的不少，去心理咨询的也不少，那天出完任务后，怎么没见你们去？看来是心血供氧不足，反应迟钝，后期发作，全体３７５三趟。齐桓，开车跟着他们。”
齐桓：“听口令，向右转，方向３７５，跑步走。”
队伍带走后，袁朗来到了心理医疗中心，进了一间监控室，里面郑远凯和另外两位医生看着从小屋里传来的画面。
袁朗：“怎么样？”
郑远凯：“一切都还算正常，已经开始有反应了，他已经表现很好了。袁队长，没休息好吧，隔壁有张床，你去休息一会儿，后头的事，才有得你们忙。”袁朗点了点头，到隔壁的休息室里休息。
小屋里的成才已经在里面呆了四天，他知道这是一个过程，他现在只能靠送饭和送水的次数，才能计算自己在这里呆了多久，刚刚是第十次，也就是第四天的开始。
那一天晚上，袁朗敲了成才和徐风的宿舍，“成才，跟我过来。”跟在袁朗后面离开了宿舍。来到了这里后，袁朗：“你该有听过，狙击手有剥夺感观的训练。现在，这里就是为你准备的，如果你不愿意，可以不接受。”
现在回想起来，他现在明白袁朗的特训指的是什么，也知道这是可以提高自己的一次机会，他从来就是个不放弃挑战的人，现在也一样。“好，我接受。”
袁朗已经知道他会接受：“好。如果你受不了，门上有个铃，你一按铃，就会有人接你出去，但同时你也选择失败。”
成才走了进去，袁朗把门关上，也关上唯一一道光。小屋里很黑，浴室里的镜子反射着一丝光线，隔了一会儿，才能适应，他开始了漫长的等待，等待他可以出去的那天。成才还是第一次做这种没有时间性的等待，躺在小屋里唯一的摆设，一张行军床上，渡过第一个晚上。
第二天，生物钟一到，成才就醒了，现在他还能靠生物钟知道现在几点，以后几天就会不知道了。屋里很窄，只能做一些简单的晨练，咣哐了一声，有人从小门里给他送来早餐和水。狙击手训练，让他有耐心去等待，忍受孤独，他可以为了一个目标，扒在地上一天一夜不动，这里真的很安静，静到只有听到自己的心跳声。
第三天，成才按自己的生物钟醒来，已经感觉有些迟了。还是先锻练，停下来后，还原屋里的宁静，四周围环绕着自己的喘息声，还听到远处传来的脚步声，又有人来给他送东西了。安静，等待，就像一个狙击手在等待被狙击的目标出现。吸气、吐纳，成了他静下来要做的事。在每餐后的一段时间里静坐，而后锻练，才能让他感到没那么的空虚。
第四天，躺在床上的成才，身子抽了一下，就醒了过来，像是发现了什么一样，仔细聍听一下，没有动静。如果不是靠着送东西的次数，他真不知道今夕是何夕，现在安静下来，就开始会想，会想以前的事，像放电影一样，一幕一幕地在眼前出现，好的不好的。吸气和吐纳已经帮不他了。只能动起来，在地上做伏卧撑，累了才停了下来，屋里只有他的喘气声。一有异常地声音，就会让他有戒备感，只要按铃就可以结束，可是他没有。
第五天，这样的日子让他有烦躁感，就算是锻炼都无法排泄，他的烦躁，现在不单是听，就能知不知道有人过来，而是他能感觉到很远就有人走过来，他发现自己身上有东西在一样一样的流失，想起以前的事，他会怕、会恐惧，现在的一点风吹草动，都会让他警觉，只能没头没脑地运动，再换来自己粗重的喘息声，连饮食减少了他都没发觉。
在监控室里，郑远凯已经明显的看到那位狙击手的感官在慢慢消失，有的只是本能，他还是表现得很坚强，这还不算是最难熬的时刻，这种失去后再重新填充，这感觉会更敏锐，也更难疏导，这点他不是没见过。翻了翻他现有的资料，看外表很斯文，甚至称得上帅气，可并不代表着他没有杀伤力，他参加过两次战斗，他第一次的任务甚至不用做疏导，是责任和使命感吧。在这里的第一次行动，他的杀敌数并没有输给老兵。在颤抖后，浑身肌肉的紧绷感，蕴涵着某种能量。三进A大队，是什么样的力量让他脱胎换骨，想得心都有痒，这次的任务真让人有些期待和兴奋。
大队里的几位军事参谋，从前天晚上开始也加入了值勤，袁朗则是每天必来报到一次。
第六天，成才这两天的休息都是迷迷糊糊。今天，他很明显地听到有声音，而后又没有，他开始感到有种幻听，鞋子和地板磨擦出来的声音，很大声，送食物的小门打开地声音，都能让他颤抖。
郑远凯看到这情况，拨了电话给袁朗：“你可以来带他走了，最好是叫几个他熟悉的人过来。”
袁朗：“为什么？”
郑远凯：“来了你就知道了。”
袁朗匆匆地叫上齐桓、吴哲还有许三多。要进楼时，被郑远凯堵在楼梯口，“进去，最好小声一点，门一开，就好能一下子压住他。”
袁朗：“为什么？”
郑远凯：“他可能有过激行为。”
吴哲瞪大眼睛喊：“自杀？”
郑远凯笑笑：“这可能是他一辈子都不会做的事。是――攻击性。”停顿了一下又说：“Ａ大队又不是养宠物。”
袁朗：“他这样子有多久了？”
郑远凯：“从早上到现在。”
吴哲：“哪么久？”许三多眼睛已经开始红了。
郑远凯看着发怒的吴哲：“记得帮他蒙上眼睛，在出来。不然他的眼睛会失明的。”
上楼拐弯，再下楼。郑远凯：“轻点，他现在很敏感的。”
成才听到很多的脚步声，还有门锁转动地声音，这让他连毛孔都会竖起来，门一打开，微弱的光线先射了进来，本能地抬起胳膊挡着，空气中很多的气味，也都冲入了鼻腔，把肺部填得满满的，汗味、烟味、粉尘的味道和其它的一些味道通通的夹杂在一起。四、五双鞋子发出脚步声，还有轻轻地啜泣声，走动的人影离他越来越近，昏暗的光，根本起不了做用，身子抖得很厉害。突然间，成才猛地朝他们冲了过来，袁朗一下子抱住冲过来的他，直接压倒在床上，吴哲和齐桓一左一右地压住他挥舞手臂。“成才”。许三多压住他乱蹬的双腿。成才嘶叫着，还在用力地在挣扎，是乎要甩掉这禁锢，整张床被压得吱吱歪歪的，几乎同时说话。
袁朗：“成才，好了，都过去。”
吴哲：“不要动，成才，停下来。”
许三多哭了出来：“成才哥…”
齐桓：“成才，停下来。”
肺里全是烟味、汗味、洗发水、沐浴乳的味道，耳朵里全是熟悉地声音，还带着哭声，队长、吴哲、三多还有齐桓。成才渐渐地停了下来，不再挣扎，平息也平了下来，因刚才的激动还有眼泪流了下来，大家这才放开他。袁朗给他戴上了墨镜，让他闭上眼睛，齐桓和吴哲架着他走了出去。
走出去的成才，还是能马上感到强烈的光线，吵杂的脚步声，轮子不停转动地声音，是郑远凯已经让人推着一张移动床过来，他让成才躺了上去，全身还是微微地抖着的，被摘下墨镜，罩上了眼罩。郑远凯对袁朗：“我们这里要辙了。先到观察室去，医疗小组会有人去的，剩下事情就留给你了。”
袁朗：“好。我会安排的。”
第二十四节
走廊上，袁朗：“吴哲留下来，把徐风叫来陪他室友，其他人回去。”
许三多：“队长，我想留下来。”抹了抹眼泪。
袁朗：“明天你在来，你不想吵到他吧。有事情给你做。”许三多看着齐桓和吴哲，像是询问他们的意见，见他们都点头了，也点了点头。
袁朗：“吴哲，有事打电话。”
吴哲：“我会的。”
袁朗他们走后不久，徐风过来了，按照交待，轻手轻脚的走了进去，现在正好发挥他们“偷袭”的功夫，静静地坐在吴哲旁边。袁朗还跟他说了，如果成才被他吵醒了，就要被“加餐”。
躺在观察室床上的成才，打着点滴，已经给他用了少量的镇定剂，就算是睡着了，身体也会不由的抽搐着，这需要一个过程，他现在对外面的一切都很敏感，等着蜕变，等着适应。吴哲甚至在心里想着，现在如果有一根针掉在地上，他也会跳起来。
徐风在吴哲耳边轻轻地说：“锄头，你说我们大声一点，他会不会听得到。”
吴哲：“难说，应该会。”
徐风：“那我们不就不能动吗？”
吴哲：“轻一点，应该可以的。”
徐风：“那点滴打完了怎么办？”
吴哲：“把鞋子脱了，走出去叫人。”就是这个办法了。
早上，成才醒了过来，就听到外面的风拍打着窗户的声音，老Ａ们出操的声音，房间里有消毒水的味道，自己旁边还有平稳的呼吸声，很明显旁边有人在，空气里还有熟悉的味道，是熟悉的人吧，叫了声：“吴哲。”
在打盹的吴哲顿了一下，醒了过来，握着他的手，明显的感到他的手抖了一下，“成才，你醒了。”旁边的徐风听到了声音，睁开了眼：“成才。”
成才：“徐风。”
徐风：“醒了就好。”
吴哲：“先别动，别睁开眼睛。”帮他把眼罩拿下，戴上在床头柜放着的墨镜。“可以了。”成才这才睁开眼睛，看到眼前熟悉的人和陌生的环境。
吴哲：“你感得怎么样？”想起他昨天的样子，还有些后怕。
成才：“还好，不是太糟。”坐了起来，他觉得自己现在就像处在一个比原来更充满声音和味道的空间里，听得更仔细，闻到的味道更重，只是什么都没有变，变的是自己，这感觉不是很好，但还不是太糟糕，他知道这需要一个过程，才能接受这种新事物。下了床，拿起病号服。
“去哪儿？”吴哲发现自己声音有些抖。
“浴室。”成才给了一个微笑，“我发现自己都掉进醋桶了。”闻了一下衣服，除了汗酸味外，还夹杂着一丝丝的烟味，
关上浴室门，镜子里的自己有些憔悴，脸上还冒出了青青的胡渣子，拿下眼镜，打开水龙头，“哗哗哗”的水声，撞击着耳膜，看着水哗哗地流出来，停了一会儿，才关上水龙头。深呼吸了一口气，脱下衣服，让水冲刷自己的身体。
成才进去没多久，袁朗走了进来，只看到吴哲和徐风：“人呢？”。
吴哲：“在浴室里。”
听到浴室里转来哗哗的水声。袁朗：“进去多久了？”
吴哲：“就一会儿。”
袁朗轻叹了一口气：那就好。
成才从袁朗开门时就已经知道有人进来了，在里面还把两个人的对话听得一清二楚的，这就是他现在得到的东西。简单地擦拭一下自己，穿上病号服，拿上墨镜，打开门，走了出来。“队长。”
袁朗：“没事吧？别硬撑着。”知道他不服输，不认输，现在这件事，自己反而不希望他太勉强自己。
成才坦然的回答：“还好，算不上太糟糕，就是有些不习惯。”不好不坏，一个中肯的答案，袁朗：“这个正常的，时间久了，就会好的。”打定个主意。
成才把眼镜递给他：“队长，谢谢你。”
袁朗接了过来，：“记得把胡子刮一刮，还是要遵守仪容仪表的。”突然靠了过来，成才身体不由的抽了一下。
袁朗一副平时惯用的笑容，凑进了耳边小声地说：“当心别把人给吓跑了。”
成才：“不会的，我这样挺成熟的。”
袁朗站直了身体后，拍了成才手臂一下，这次他没有躲，也没有做任何反应：“就是欠削。”还冲他笑了笑，转身就离开了。刚才那副笑容真让成才看着有些不习惯，袁朗很少有这样的真挚笑容。
吴哲靠了过来：“队长跟你说什么？”
成才：“哦。”停顿了一下，还不太能适应这种感觉：“还能是什么，不就是老一套。”
吴哲：“那花花肠子的，整天到晚的，不知想着什么鬼主意。要不你先躺下休息，让徐风给你打饭过来。”
成才：“要休息的，也应该是你们，你们都照顾我一个晚上了。”
三人正说着，成才突然地说：“有人来了。”由远及近的脚步声。吴哲和徐风都看着关着的门，这层楼只有他们这间观察室在使用，除了值班医生外，还会有谁这么早过来。徐风：“谁会哪么早？”打开了门，一探，是郑远凯提着医药箱走了过来，“可以进去吗？”徐风赶紧把路让开，在A大队，这些医生的权力比谁都大。
郑远凯走了进来，还带着笑容对着成才说：“看来你的精神不错，昨晚，休息得怎样？”
成才：“还可以。”
郑远凯：“那就好。你先躺下，只是作个普通的例行检查。”
成才依言躺下，郑远凯从医药箱里拿出血压器，量了血压，观测脉搏心跳，用听诊器听了肺部，还给量了体温，记录好后，先露一个笑容，才说：“一切都正常。”
成才起身问：“那我什么时候可以离开这里？”
郑远凯：“等一下，我跟医疗组的人商量一下，应该会很快。不过……。”
成才：“什么？”
郑远凯：“你要有心理准备，这个地方可比你们那里安静多了，你出去后可能会有几天的不适应。这，你是知道的。”
成才：“这个我知道，谢谢你，医生。”
郑远凯：“如果有什么问题，欢迎你来找我。我叫郑远凯，在心理医疗中心。我走了。”
郑远凯走出去后，在想：在这里，为了不打扰病人，都会把脚步放轻了，看刚才的样子，还是被他听到。
成才：郑远凯，昨天好像还有他。徐风：“成才，给透露个消息。这个郑远凯，是中心区主任的高徒，是个挺难缠的角色，他好像盯上你了。还有上次，四中队的狙击手，也和你一样作特训还出事了。”
吴哲：“说什么呢？多事。”
成才：“出什么事，给我讲讲吧，都已经这样了，我还能怎么样。”
徐风：“听说和你一样作特训，承受不了，在中心里住了好几天才出去。”
成才：“放心好了，我已经有心理准备了。”走到窗户旁，把窗户拉开。
外面的声音一下子冲的进来，鼓捣着耳膜，躲不了，干脆闭上眼睛享受这自然界的声音。吴哲和徐风都不敢打扰他，只能静静地看着。过了一会儿，成才想：今天真是够热闹的，怎么又有人来了，睁开眼睛。吴哲：“成才，怎么了？”成才很无奈的笑了一下，看着门。吴哲：“不会又有人来了吧？徐风。”徐风很迅速地把门打开。
许三多就离门几步远，两只手还提了东西：“徐风，咋知道我要来，正要叫你们开门呢。”
徐风：“一回生二回熟，进来吧。”
三多走了进来，把两只袋子放在了桌上，“这是给你们送的早餐。成才，队长让给你拿的衣服。”
吴哲：“没想到，这烂人还挺细心的，应该是还挺会收买人心的。成才，你可别上他的当，不然咱们的计划就落空。”
吴哲还想继续说下去，成才往手里给他塞了一块三明治：“吃吧，你。”这个时候只有食物才能堵住他的嘴。
用过早餐后，成才换了许三多给带来的衣服，四个人一起坐着等。
徐风：“不是说好了，怎么还不来？”
成才：“吴哲、徐风，你们都陪我一晚了，你们也累了，先回去休息吧，有三多陪我就行了。”
许三多：“锄头、徐风，你们回去，我陪成才就行了。”
吴哲：“都等到现在了，又没差那几分钟。”现在希望的是能让他在这里多住两天，有些担心，可以出去时，他受不受得了。因为从换好衣服后，他就一直站在窗户旁，知道他这是在让自己先适应。
成才：又有人来了，看来是有结果了。又回头看了一下门，徐风很识趣地走过去开门：“郑医生，可把你给盼来了。”让路给郑远凯进来。
郑远凯：“你们等很久了吧。已经有结果了。”
成才抿了一下唇：“无论结果是如何，我都会接受的。请说吧，郑医生。”
郑远凯：“别垂头丧气的。是好消息，已经同意你可以离开了。”
许三多搂着成才高兴说：“真的。太好了，成才哥，你可以离开了。”
郑远凯看着许三多的高兴劲和成才刚才瞬间紧绷的样子：“成才，出去以后，如果有事的话，可以来找我。”
成才：我倒是成了你的狙击目标了。“好，有事的话，我一定会来找你。”
四个人收拾了一下，走出医疗中心。出大门口，吴哲就一直盯着成才。看得成才别扭：“吴哲，不用太担心。我还受得了。”
吴哲：他知道他在看他。“你真的没事？”
成才摇了摇头：“没事，真的。”现在的他，满耳朵和满脑全是传来的声音，还有给他的触感。离训练场，越来越近了，老Ａ们训练时喊出的口号也更大声了，来有从打靶场传来的枪声，刚听到枪声时，在心里还会“咯登”一下，这枪声竟然会让他感到后怕，才几天没听到，就真的不一样。
远远地就看到司徒佳跑了过来，喊道：“成才，队长叫你去一下靶场。”
成才：“知道了。”
吴哲：“又搞什么鬼？”
成才：“去了不就知道了。走吧。”成才用跑着去靶场，吴哲他们只能也跑着去。离靶场越来越近，枪声越来越大声，还能看到子弹击中靶纸后出现的硝烟。
到了靶场后喊了声：“报告。”
袁朗：“你不会怕了吧？狙击手怕枪声，传出去，都成笑话了。”
成才：“子弹谁都怕。怕，只会让我瞄得更准一点，出枪更快一点。我可不想再倒在别人的子弹下。”
袁朗：“有傲气是很好，就是不能太狂了。给。”递过一把枪给成才。
成才接了过来，他觉得自己好像已经，很久很久没摸枪了，久到自己都要忘了，又有了第一次见到狙击步时的心情，冰冷的枪身撞击他的心脉，这让他感到热血沸腾，就好比一见钟情一样，不，他们应该是再见钟情。
袁朗：“看够了吧，含情脉脉的，对别人有没有这个样子啊？”
吴哲对着成才说：“你有没有发现，你摸枪的时候就像在摸一件心爱的东西一样。摸女人。”笑了几声。
成才瞅了瞅他：“很有经验，大硕士。”
吴哲：“我还停留在理论阶段，还未实践。”
齐桓调侃了一句：“实践是检验真理的唯一标准。努力吧！”
吴哲不示弱地：“一起。”
许三多：“成才哥，就是喜欢枪。”
徐风：“这是‘许真理’。”
袁朗：“都别贫了。实弹射击。”停了一下：“没问题吧。五号靶位。”
吴哲：烂人，明知道他这样子还那样做，给最中间的靶位，不给鼓捣死。成才并没有提出异议，走到指定的靶位上。
齐桓：“预备，开始。”是感到奇怪，相信队长自有他道理。
大家开始七手八脚的组装起来，先组装好的成才并没有第一个开枪，旁边有枪声响了起来，这声音让他震动，比其他人慢了一步，等他们打第一发后才开始。在成才听来，每一把枪的声音都不一样，因为枪的主人不一样，节奏不一样。一样的枪给不同的人使用，枪声听起来也不一样，有快有慢，像第一次如此近距离的听到枪声一样，在他脑子里回荡。
慢了这一下，对他来讲并不会有什么差别，他还是和其他人同步打完了所有的子弹。报靶的成绩，并没有比平时差。成才站起来的时候，和袁朗对视了一下，又把目光转开，等着他过来说自己，就算他戴着墨镜，他可以感到袁朗从刚才一直盯着他，骗得过别人，骗不了他，袁朗还是那种看不出所以然来的表情。
袁朗：他已经可以了，你还在强求什么。“下一组。”口令下达后，成才他们这组才离开靶位。
下一组刚要开始，铁路带了几个大队的干部，还有其他三个中队的队长和他们中队的狙击手走了过来。袁朗一看就知道没安好心的，“铁大，兄弟们怎么都有空过来？”
铁路：“袁朗，其他中队听说，你们的狙击手特训完了，都想来看看。”
袁朗满脸笑容的：“那就谢谢各位的关心。成才，还不谢谢三位队长。”
成才：让我卖笑。亮了个梨窝：“是。谢谢三位队长关心。”
陆大勇：“袁队长是强将手下无弱兵，才第一天出来，就敢上靶场。老庞，该向人家取取经了。”
庞虎臣：“你没看，我这不是来了吗。就看袁队长，肯不肯赐教了。”
话都说这份上了，还能是什么，下战书。袁朗：“赐教不敢当，一起切磋切磋倒是可以的。”
潘晓：“我就说，袁朗是个爽快人。铁大，你就安排吧。”
铁路：呦，真是够直接的。“嗯，可以啊。我安排一下，五分钟后开始。都请先回避。”
靶场让了出来。在一旁等待的老Ａ们，都想看这铁大队在搞什么把戏。在等待的时候，徐风：“成才，兄弟们可都看好你。”
洪海洋：“毙了他们。”
吴哲：“有什么好担心的，输了又不单是成才没面子。”看某个人可是自信满满的，他是用不着操心。
司徒佳：“锄头，你怎么这样说呢？”
成才笑了一下：“吴哲不是这个意思。”吴哲心里咯噔了一下：他猜得到。成才继续：“我知道你是为我好，别担心。输了，是咱中队脸上挂不住。我会尽力而为的。”
“时间到。”大队的干部在喊着。
吴哲和许三多：“成才。”一起挥了一下拳头。
成才也同样的挥舞了一下拳头，还笑了一下，走进靶场。
八个人，一起站在到靶场的中心，铁大：“很简单，装枪，上子弹，射击。不难吧。枪在那里。”指着靶位。“弹夹在那里。”指着在靶位后面十米远的位置。“简单吧。就位。”
八个人，一起走到了靶位，蹲下做准备，面前的器械，零乱的放在一起，大队的干部：“预备，开始。”
八个人，开始了眼花缭乱的组装，袁朗边组装还边说：“只有四个靶。”成才：“知道了。”最先离开位置的是成才，在还没组装好提把和枪栓时就跑出靶位。
郭鹏：“怎么回事，会输的。”
齐桓：“安静地看。”
成才拿着未组装完的枪和枪栓，跑到了弹夹的位置，拿起一个弹夹丢给袁朗，袁朗同时转身把提把丢给成才，双方同时接住对方丢过来的器械，装上。袁朗开始了跪姿的射击，成才晚了他一步装上弹夹，用立姿射击，两人把的都是同一个靶。
其他三组人，在袁朗开始射击时，去拿弹夹时也已经来不及了，看着两个人把子弹打光。
射击完毕后，铁路和大家围了过来，铁路：看来在三中队的传言还是真的，都说两个人很有默契，这次总算见到了。“袁朗，平时没少下功夫吧。”
袁朗：“那里，铁大，过奖了。”
铁路：臭美了吧。可以找到一个懂指挥官意识的人，自己也不会去拆台。“那以后，成才就留在你们中队了，你看着办。”一句话，就回了其他三个中队长的口头报告，省得他心烦。
潘晓：“袁朗，是下了苦功的。咱没话可说。”
陆大勇：“老袁，赢了兄弟，请支好烟吧。”
袁朗：该死的。“我哪里有啊？”
陆大勇：“你也太不讲道义了，前一阵子，你不还抽中华，还是特供的。”
铁路听了，看着袁朗，又看了成才、齐桓、吴哲还有许三多，最后把眼睛盯在袁朗和成才脸上，“你们两个挺好的。３７５。”
袁朗立刻问：“几趟？”刮台风了。
铁路：“二趟，不，三趟。”
袁朗和成才两个立马跑开，吴哲和齐桓也跟了过去。铁路看着三中队的其他队员们：“还愣着干啥，没听到命令。”三中队的人，这才醒悟过来，跟在后面。铁路对大队的干部说：“以后，不准叫三中队的人到大队部出公差。”看着跑向３７５的三中队，气呼呼地走开了：“翻天了，都。”
在往３７５的道路上。跑在前面的成才和袁朗。
袁朗：“铁大那里，到时候你要自己去疏通，我可帮不了你。”
成才：“还是你害的。”
袁朗：“不就是几条烟的事。”
跟在后头，吴哲：“死烂人。全拜他所赐。”
齐桓：“何止一个，是两个。”
最后面的老Ａ们，我们无言无故的跑什么，“加餐”从来不需要理由的。
袁朗给他们三人放了半天假。中午，回到宿舍，徐风迅速地冲了个凉，躺在床上就睡着了。成才在浴室里刮了胡子，冲了凉，躺在床上后，他开始体会到，郑远凯所说的不适应。他很想睡觉，可耳边老有声音在响，上午的枪声还会在耳边回响，空调机转动的声音，连徐风的呼吸声在他听来都特别的大。他在想昨天指不定是靠了药物才能睡着，现在一没了那东西，自己就睡不着了，只能呆呆地看了白色的天花板。摸着郑远凯叫人带给他的精油，他正在考虑到底用不用，到最后还是打开瓶子，滴了两滴在手里，抹在鼻子上，有没有用就试试看就知道了，闻着花香味，渐渐地竟然闭上了眼睛。
走廊上，吴哲叫上刚训练完的三多和卢川。
卢川：“锄头，你干嘛呢？”
吴哲：“叫他们起来吃饭，都几点了。”
三多：“我已经一个下午都没看到他们了，锄头，你说成才会不会出事？”
卢川：“你没看上午，龙精虎猛的，那像有事的样子。对了，没钥匙，怎么进去？”
吴哲：“在这里呢。”晃了一下手里的钥匙。“找菜刀要来的。动作轻一点。”
吴哲慢慢地把钥匙插进钥匙孔，转动钥匙，锁孔里发出一声很轻的声音，轻轻地转动门把，开了门进来，两张床上躺着人，还都睡着呢。屋里有一股花香味。
卢川走了过去，离床还有一步多远：“成…”就晃了一下，都还没看清，脖子被掐住了，吴哲大喊了一声：“成才。”徐风从床上跳了起来，成才看清了来的是吴哲、卢川还有三多，自己的手还掐在卢川的脖子上，赶紧放开了手，“对不起，我不知道是你。”卢川“咳咳咳”地咳了起来，三多赶紧给卢川拍背顺气，还倒了杯水给他。
吴哲：“你怎么呢？”
成才：“有点晕晕的。”
吴哲：花香味。“你用了精油了？”成才点了点头。
吴哲：“你可能用了太多了。”把窗户拉开，让外面的空气吹进来。
成才愧疚地问卢川：“卢川，你有没有怎么样？你没事吧？”
已经平息下来的卢川：“你小子，看不出来，那么狠。还好，你还知道手下留情，不然我就冤了。”
成才诚恳地说着：“对不起。”
成才刚才的样子，让吴哲想起了郑远凯的话，攻击性。“别赖了，快起来吧。”
成才和徐风下了床，正在穿衣服，成才：“三多，去开门。”
三多走过去把门打开：“队长。”
站在门口的是袁朗和齐桓。齐桓：“你们干什么，还不快点，磨磨蹭蹭的。”袁朗扫了下屋里的人，他很快就可以得到答案了。
晚上，袁朗把三多叫到了办公室，“知道，我叫你来干什么吧？”得到的是木木地摇了摇头，已经惯不怪了：“让你说说今天下午的事。”
三多：“哪，哪一件事？”
袁朗：“就是成才的事。”
三多：“成才，成才什么事？”脸上露出着急的反应。
袁朗：就知道你会这样。有些坏坏地笑了一下：“是不是，吴哲让你不要说的？”又换成一副语重心长的样子，“三多，成才是最好的朋友，最好的兄弟，你只有把事情告诉我，这样我们才可以帮他。你知不知道，你这样不是在帮他而是在害他。”
三多：“真的？”把握不了。
袁朗很诚恳的说：“真的。”
许三多超强的记忆力在这时发挥了出来，一五一十地把发生的事情，详细地描述了一遍。
袁朗：“没了。没漏什么吧？”
三多：“没有。”
袁朗：“好了，你去休息吧，这事我会想办法的，不过，这事不可以告诉吴哲。不然，对成才不好。懂吗？”
三多：“懂了，我知道了。”也不知道那个方式对成才最好，只能选择一方能解决办法的。
许三多离开了办公室，袁朗对着坐在旁边的齐桓说：“你都清楚了？”
齐桓：“都清楚了。”
袁朗：“今晚，你和徐风换房间。”
齐桓：“你不会让我去当保姆吧？”
袁朗：“他们私下不是还叫你齐妈来的。保姆算什么。”
齐桓：“我是怕被咬，来的。”
袁朗笑了笑：“你骨头太硬，啃不动的。”
当晚，齐桓带着疑问和徐风换了房间，走进来时，成才已经躺在床上，看到那颗南瓜正在修炼，越发的有像妖孽发展的势头。还瞅了他一眼：“我又不是小孩子。”
齐桓：“我也不是保姆。当年，许三多杀人后，半夜的叫声，连我这个敢睡乱坟岗的人，都害怕。你不会像他一样吧。”
成才：“我才不会，三呆子怕‘鬼’，我不怕。”
齐桓：“那个最好。”拐着弯骂我，我是队长的‘内鬼’又怎样。你是不怕鬼，我怕你半夜起来掐我。
熄灯后，成才躺在床上听着齐桓传来的呼吸声，听起来和徐风的不一样。摸了一下枕边的精油瓶，下午用得够多了，今晚应该用不着了。
凌晨二点，一般人在这时候睡得最沉，齐桓已经在睡前定了时间，悄悄地爬了起来。MA的，搞得像做贼的。下了床，老Ａ的侦察功力就要在这时候体现，无生无息地走到成才床边，看着他的睡脸：没事嘛。成才突然说了一句：“齐妈，你不睡觉，站着干嘛。”翻了个身，背对着他。齐桓：臭南瓜。重重的上床，躺下。成才：早就知道他会这样，留着神，他下床时就知道了。带着些得意，继续睡觉，他都没发现，自己的变化。可以休息，可以在感到有外物接近时察觉到。
起床号准时地吹响，老Ａ基地又是一片热闹的景象，开始了一天的训练。
袁朗看着跑远的队伍，在后面边跑边问齐桓：“昨天，没怎么样吧？”
齐桓：“没怎么着。就是……。”把后面的话给吞了，就是一只小狐狸。“我看他已经好了。”
袁朗：“那你就继续和他多住几天。”
齐桓：你还真当我是保姆。“那好吧。”
袁朗：“有意见？”
齐桓：“那有啊！”
袁朗：“你应该和他多多接触，在战场，万一合不来怎么办。这又不是不可能的事，如果让你单独带队的话，意见总要相统一吧，总不能只有他和吴哲意见一样，和你这个指挥官的意见相左吧。”
齐桓：“你是这意思？”
袁朗点点头：“当然啦。还有你是一个合格的保姆。”
齐桓自嘲着：“我何止是保姆，我是‘妈’来着。”
袁朗：“你坐上我这个位置，就不是‘妈’了。”他都做了五年的副手，是个非常合格的副手，可总不能总是当副手吧，突破性格的局限，会是好领导的。
齐桓：“我自己的性格，我清楚。”棺材钉的脸是装出来的，这个大家都知道。
袁朗停了下来，“让我怎么说你好呢？”
齐桓也跟着停了下来，“队长，我让你失望了。”
袁朗在心里叹了一声：“算了，这事下次再说吧。”两人又重新跑动了起来。
第二十五节
老Ａ的性质，决定了在各种的场合，面对不同的地形地貌，都要采取最有效的进攻方式和方法，还有随时可能出现的突发情况。城市进攻战的高墙攀爬，楼宇内的进攻和搜索也是训练内容之一。
四个人两组一同出发，即要完成任务，又要相互比拚。成才与吴哲同一组，和他们对抗的卢川和司徒佳。开始后，快速地跑向模拟训练用的六层楼高的房子，扣上身上的保险扣，拉住从六楼顶垂在楼外的钢丝软绳向上攀爬，成才在最左边，依次是吴哲、司徒佳、卢川。
四个人的速度都差不多，在爬到第五层时，成才和吴哲互看了一眼。成才双脚用力一蹬，荡了过去，移到吴哲的位置上。吴哲踩着成才的肩膀，借着力荡过去，狠踹了司徒佳一脚。司徒佳没有防备这突然来的袭击，哇哇直叫，“吴哲，使诈。”还和旁边的卢川撞在一起。“稳住。”卢川和司徒佳迅速用脚用力蹬住墙体，稳住了身体，两人重新调整位置。成才和吴哲借着这个空档，荡回原来的位置时，借着双脚的力量蹬住墙体，稳住，快速攀爬上楼，占领最高位置，枪口对着下面的司徒佳和卢川，宣告他们两人的出局。再进行下一个任务。
没了与司徒佳和卢川的对抗，成才和吴哲很顺利的就完成了在楼里的任务，两个人走了出来，回到了队伍里。
郭鹏：“吴哲、成才，我们刚才已经商量好了，只要是你们俩在一起的，我们都不要和你们一同比。免得中招。”
吴哲：“怕被A？还是担心，成才跟队长联手吧。”
成才：“一起毙了你们吗？”
吴哲：“哇，好可怕。”还带着假哭腔：“不过，成才，你不会的哦。”
洪海洋：“成才，一个队长已经够难缠了，你可千万不要成为队长第二。”
成才：“我才不会，谁要像他。”
齐桓心里想：你已经像了。
吴哲：“我就知道成才不会抛弃我的。”
成才：“咱们，不是还要赢他吗，我是不会忘的。”
大家正在讨论着，袁朗走了过来，老A们都安静了下来，刚才他已经看得清清楚楚了。袁朗看着成才和吴哲说：“你们俩配合得不错，是够诈的。”
吴哲：“队长，我们是遵照教导完成任务的。”
袁朗：“那你们自认完成得很好？”
吴哲：“是。”
袁朗：“太自满了。”看你们有什么反应。吴哲有些无奈地憋了憋嘴，总是不满意的。成才连给一点反应都没有。
袁朗想了一下，说：“成才，咱们两个比一下怎么样？”
成才：“我？”
袁朗点点头，继续说：“我们合作过几次，再作一次对手，怎么样？害怕了。”吴哲暗嗔：没好事。成才：怕？：“队长肯赐教，求之不得。”
袁朗补充着：“你当考核也好，当比试也罢。我不会手下留情的。”
成才：“我也一样，不会当你是队长的。”
袁朗：“南瓜，欠削。”
吴哲小声地在成才耳边说：“小心点。”
成才：“我知道。”
老A们都知道，除了近身格斗外，袁朗很少单独地与队员进行比试，更何况成才只有和他合作过，单独对抗还是几年前的事了，而且成才还是惨败的一方。
在起点站好后，两个都打起了十二万分的精神。哨响后开始出发，都没有浪费时间，全力向前冲，一冲到目的点，拉住钢丝软绳，手脚并用地向上攀爬，在第三、四层楼的交界时，袁朗一脚就踹了过来，成才似乎也有准备，脚也跟着踹了过去，两只脚就这么抵着。接下来，两个人就这么吊在上面，用一脚抵在墙上，另一只脚则开始了进攻，躲避后再进攻，谁也不让谁，谁也不愿意先停下来。袁朗突然解开保险扣，双脚用力一蹬，整个人直接飞扑了过来，从后面抱住成才，两个人就贴在一起。“你还嫩点。小南瓜。”拉着绳子，踩着成才肩膀向上爬。
成才：“没门。”向上一跃，先抓住袁朗的腰，再抓住他的肩膀。
袁朗拉绳的双手一阵吃紧，“会摔下来的。”
成才：“那就一起摔。”
袁朗：“你怎么和许三多一样。”
成才咬牙：“谁和他一样。”放开保险扣，迅速扣在袁朗的身上，学着他刚才的样子，踩着他的肩膀向上爬，还不忘补了他抓绳的手一脚。
袁朗的手迅速一缩，避开让一脚：真想往死里踩。人就从绳子上滑了下来，索性在离地面二、三米高时，放开保险，跳了下来，操起枪，换上空包弹，对着还没爬到楼顶的成才一阵猛打。成才被击中了好几下，到了楼顶后摸着被击中的屁股大喊：“你这个小气队长，黑心队长，被后打黑枪。”袁朗又朝着楼顶开了好几枪。三中队的老A，很少看到自己的队长那么的吃瘪，都忍不住地想笑。
成才从楼顶下来后，袁朗看着他：“你挺行的。”在袁朗飞起一脚前，成才先一步跳开：“都被你击中好几下屁股了，也该扯平了。”
袁朗：“黄瓜。”顿了一下：“欠拍。”离开了训练场，齐桓跟了过去，把空间留给他们，让他们高兴高兴也好，我这个队长够称职的了。老A们看见他走远，高兴地欢呼起来。
齐桓：“队长，有目的？”
袁朗：“试他们一试，看看他们的反应。”
齐桓：“你怕他隐瞒？”
袁朗：“我就算是再自信，也有吃不准的时候。他很犟强，也很能忍，可能会隐瞒，一种反噬的痛苦。看他现在状态应该是没事了。你就多费心了。不用在他面前玩花样，他的鬼主意比你多，和平常一样就行了。”
齐桓点点头：“这我知道了。”笑了一下。
齐桓开始和成才“同居”的日子，成才并没有表现出多大的反应，回到宿舍后，会和他算是“打屁”的聊两句。今晚，各自端坐着，齐桓边看电脑边问着：“你就这点家当，三年学员，一个能装下吗？”
成才：我可不会再中招了。“用得上的带着，用不着的，先寄在别人那里。”
齐桓：“别人那里？”停了下来：“你不打算留在这里了？”
成才：“这事别人说的算。”
齐桓：“不紧张？”
成才摇了摇头：“没有。我来过一次，没有什么可紧张的。”是现在自己的心态和以前的不一样了，反而可以轻松面对一切。
齐桓：不紧张，就没压力。想到袁朗说过，A大队，是军中骄子大集合，各个是尖子，兵王。压力，现在连自己都感到压力，一种无形的压力。毕竟他现在还是自由的，档案往哪一摆，都是显山露水的。
成才：“你有心事？”
齐桓：不能当他是以前的成才了。恢复“屠夫”的模样：“没有。”
成才：“脸上写着呢。”
齐桓用手捏着自己的下巴，皱着眉头：有这么明显。成才暗暗地轻叹一声：唉，算了。自己和他毕竟“交情”不深吧。随手合上了书本。
“你认为我怎样？”
是问自己吗？“很好。”
“除了很好外呢？我想听实话。”
“就是很好，但不一定好。”
齐桓瞅着他，就是想要疏解下心头的压力。合作从了解开始。为什么问他，信任，帮助，试着用袁朗说的方法。“说详细点。”
成才：“我们为什么怕铁大，怕队长。他们不可能像我们一样，可以随意谈心，除了信任之外，还要有一定的间隔和距离。如果要做到这份上，要有所舍去的，不能兼得。管理者，总是让人不太喜欢的。”
齐桓：“你不一样了。”
成才：“好还是坏？”
齐桓：“好。”
成才：“曾经被你们鄙视。”
这种直接让齐桓有种被堵的感觉，点了点头，他真是不一样了，我自己给自己找罪受。“跟你说话，我有压力。”
成才：“有压力才有动力。”
齐桓站了起来，接下一个日常的程序，用热水泡脚。“你也试试，有利睡眠。”成才点了点头：“谢谢！”
双手交叉在胸前的“屠夫”回答：“受不了。”
这两天，成才要到熄灯时，才会回来，而且心情还不错。今天，在熄灯前，他还哼着歌走进来。
齐桓极少看到他这样，忍不住问：“有事高兴，说来听听。”
成才：“解决了一些烦恼的事，心里一下子就轻松了不少。”
齐桓停了一下才问：“你是不是去找医生了？如果你不方便说，就算了。”
成才点点头：“我去找郑远凯了。他建议我做一次催眠治疗，我答应了。”
“什么时候？”
“安排在两天后。”
齐桓若有所思的一直看着他，成才被看得都有些别扭：“别介，又不是什么的，总比上战场好吧？”爬上了床。
齐桓：“成才，你知不知道，催眠，会把你心理最想说的话说出来。你的实习期也快满了，万一你，你说出一些不中听的话，这对你会有影响的，你知不知道？”话到后面越来越大声，都有些急起来了。
成才看着他，知道他是为自己好，可自己想解下一些不必要存在的包袱，轻装上阵。喊了一声：“齐桓。”
“嗯。”
“菜刀。”
“什么事？”
“齐妈，你真是个好人。”
齐桓听了狠狠地拍了一下床杆：“KAO，我削你啊，我。”成才还对他笑了一下。夜里，齐桓躺在床上想，明天他一定要把这事，告诉给袁朗知道。
早上，出操时，齐桓说：“队长，有件事我要跟你说。”袁朗：“出完操再说。还不走。”只好和袁朗跟在队伍后面。
出完操后，齐桓又说了一遍：“队长，有件事我要跟你说。”
袁朗：“说吧，听着呢。”
齐桓：“成才说他约了郑远凯，做催眠。时间是明天。”
袁朗：“就这事。我已经接到郑远凯的电话了。”
齐桓：“队长，你说，他这小子，怎么选在这时候做催眠？”
袁朗：“他对自己情况很了解的，在这点上，比起许三多，更让我放心，现在还不到让人替他操心的时候。本来是想，如果他不去的话，就强制要求他去做，现在他自己去了，更好。如果等有情况了，再去的话，不就有点亡羊补牢。你在担心这件事对他评论有影响？”齐桓不由地尴尬的点了点头。袁朗：“我想我还没到让人恨之入骨的地步。不会有事的。我对他还是很了解的。”齐桓见袁朗如此的干脆，都说白了，自己倒是有些瞎操心了，自己和队长的确有段距离。
中午，吴哲拉着成才走到了宿舍楼的后面花圃，自己的后宫所在地，到了才放开他。
“你是不是答应要去做催眠？”
成才：“这A大队的保密程度也太差了吧？”
吴哲：“先别这个问题。你知不知道，这催眠，就像是被人扒光了衣服一样。”
成才：“你怎么知道，你有去过？”还用眼睛从头到尾的看了吴哲一遍，“扒光了，你的身材，也很有看头的。”
吴哲气呼呼地说：“我都被你气死了，你还这样子。”
成才反而一笑了之：“事情是我自己决定了，我会为自己负责的。这里做催眠的，我又不是第一个，也不是最后一个。”
吴哲：“可是解决问题方法，不单单只有催眠一种方法，可以试试其他方法。”
成才：“你难道还不清楚吗？这里，有哪个经过特训的狙击手，不经过这事的。我知道你在担心什么，事情还没哪么严重。这件事情还有谁知道？”看到他没有回答，“喂，你不要告诉我全中队的人都知道了？”
吴哲：“没有。是菜刀告诉我的。他应该也知道。明天是星期六，跟其他人说你请假外出。听说，找你的人是郑远凯。”
成才点头：“嗯，怎么了？”
吴哲：“我是怕还有区主任，在这里连铁路都忌他三分。”
成才一脸无所谓：“放心好了，我会没事的，他们还能吃了我。”
“这样最好。”吴哲小声地应答着。
一阵风吹来，花骨朵还摇摇晃晃的。
下午，射击场。三中队正在进行手枪速射训练，虽然平时用得上的情况不多，也是必要的训练之一。都是单手射击，快速将分解的枪支组装好，再打完所有的子弹，时间限定在二十秒之内，这对老A们来讲，时间是足够了。“砰、砰、砰……”，一组人后，下一组马上就跟上。
射击完成后，在一旁做等待的吴哲跟成才说：“打这个，最轻松。我还不是南瓜的时候，这种枪打得最好。”
成才：“陈年旧事，就别再提了。我们不是一样被毙得满地找牙。”
“唉。”吴哲叹了一口气：“在这里是，好汉不能提当年勇。可你好像很多情况都没交底？”
成才：“我？有吗？”
吴哲：想装傻是吗？“上次出任务时，都没跟我们说你之前就出过任务。你不会只有狙击枪打得好吧？”
三多：“成才只喜欢狙击步。”
成才：“还是三多了解我。”
吴哲：“少转移话题。说，到底学了多少？”
成才：“你又不是不知道，比起你们少多了。”
吴哲：“学得少，那队长早就把你扔南瓜堆了。我还记得，他说你都可以当教官了。”
成才：“那是胡扯。”你是在害我。
C3手指成才：“看，又不老实了。”
成才：“那是吴哲胡说的。”
郭鹏：“成才，别别扭扭，可不是老Ａ的作风。要掖着、藏着，可没叫你，不拿出来一起共同学习进步。”
成才：“我这点小玩意儿，就算了吧。”
司徒佳：“成才，你这领悟性也太差了吧？”
成才：“我已经入党多年了。”
卢川：“什么宝贝啥不得展示一下？”
成才：“这些东西，说不定你们早都会了。”
石丽海：“五同，懂不懂？”
成才：“五同，应该是你教我。我没向你们要绝活，就不错了。你们还说我。”
吴哲：“赶上我了，舌战群雄。”
成才把手搭在许三多的肩上：“比不了三多，咬住青山不松口。”
许三多：“我，我是那是急的。”大伙儿都心知肚明的笑，这事连吴哲都自叹不如。
这时袁朗走了过来，板着训练时的脸色：“还聊啊，很闲，想逛375。这么不自觉的？下一组练习。”
才正要开始，其他三个中队长带着几位狙击手走了过来，袁朗心想：准是没好事。
庞虎臣：“袁队长，你们那个新狙击手，九五打得不错，上次，是我们棋差一招。就是不知道这手枪打得怎么样？这次，我们怎么也得讨回来吧？”
袁朗：这也太直接了吧。“我这位狙击手就狙击步打得好，打手枪，不行的。”
潘晓：“袁队长是护短吧？”
陆大勇：“袁队长是谦虚了。那比左手射击。怎么样，这总公平吧？”上次他们三个中队比输了，还去跑了３７５发泄。
潘晓：“袁队长，就不要推托了？”
袁朗心里并没底，想了一下才说：“好吧。成才，出列。”成才跑了过来，先向四位中队长敬礼，叫了声：“队长。”
袁朗：“成才，这几位其他中队的弟兄要和你比手枪，左手射击，你可要认真对待。”靠近了成才的耳边低声地说：“你应该明白我的意思。”
看着袁朗表情，自信还有一点嘲弄：“375的夕阳不错的。”成才瞪大了眼睛看了他一下说：“知道了。”
庞虎臣：“袁队长，现在才面受机密，太晚了吧。”
袁朗笑了一下说：“不晚，一直都不晚。”抓了成才的肩一把。
潘晓：“那就开始了。就位。”
成才和其他中队的三个狙击手，站在靶位上，眼前是分解的手枪。潘晓：“预备，开始。”
四个人开始了眼花缭乱的组装，全场只有听到“劈劈叭叭”地声音，枪在他们的手里旋转似的飞了起来。庞虎臣一看到成才组装的方式：“MA的。”气得走了出去。在场除了比赛的人外，所有的人都看到了成才用左手在组装一把手枪，速度并不比他常用的右手慢，装上弹夹，拉上保险，用左手把完所有的子弹。
射击结束后，陆大勇走了过来问成才：“你特地练过？”
成才：“是的。”
潘晓：“看样子，练很久了吧？”
成才：“我在军校时就开始练习了。”
潘晓：“袁队长，你可真高啊！大陆，我们走吧。”原先是打听了三中队今天在打靶，准备过来和他们比比，没想到又搞成灰头土脸的。
齐桓：“那我们就不送了。”
袁朗拉着脸：“你得瑟什么。”
齐桓的脸即刻僵了一下：“队长…”原来有些骚动的队伍也安静也下来。袁朗：“375的夕阳不错的，一起跑上两圈。齐桓，列队。”
“是。”他也有压力？真不懂得他们，自由的空气，真好。
今天的训练到晚上九点才结束。宿舍里，成才摆弄着许三多送的望远镜，用它看远处的景色和天上的星空。从浴室出来的齐桓看到了摇了摇头，还没长大。“还在玩？快去洗洗。”成才把望远镜放了下来：“以后要送，就送好一点的，这东西太菜了。”
齐桓：“在那里已经是极品了。你用不着的，这东西比不过你的。”想到吴哲讲过的，超出人类极限的视力。把毛巾丢给他，“赶快干活，你明天还有事，要送你也会等到你生日再送。”
成才一个乐呵：“我要其他的。”
齐桓拉着“屠夫”脸：“蹬鼻子上脸。”
隔天，成才在七点五十分时，就离开了宿舍，上心理医疗中心。到了郑远凯的办公室门口，双手握成拳了，既来之则安之。敲了敲门。“请进。”
成才：“郑医生。”
郑远凯面带微笑：“你很准时，跟我来吧。”
成才跟着他来到一间宽敞的房间，没有想象中刺鼻的药水味，淡橙色的窗帘，大班椅，书桌，一套沙发椅和茶几，跟家居摆设相似，还有一张舒适的沙发躺椅，根据人体曲线设计。成才躺下去时还说了一句：“很舒服。”
郑远凯：“看你的样子一点都不紧张。那我们开始吧。”
成才点了点头，只是他没看到，房间的另一面，四、五个人盯着他和郑远凯，听着他们的对话。
齐桓和吴哲自从成才离开后，在宿舍里已经等了三个小时了。
吴哲：“几点了？”
齐桓看了一下表：“十一点。你已经问了好几次了。”
吴哲：“你不担心？”
齐桓：“我和你想的是一样的。”
吴哲：“担心历史重演？”
“嗯。”
“三多会比我们更承受不了的。”
齐桓：“我问过了，队长说他有信心。”
吴哲：“过分的自信。那他担心什么？还训练到晚上，什么意思。”用手捶了一下桌子：“怎么那么久，不会是失败吧，就算是失败也该回来了。”
齐桓：“也许成才就像当年队长一样，把区主任急得跳脚。”
吴哲：“怎么回事？”
齐桓：“我也是听说的，区主任那里，有一份黑名单，专门列了几个刺头，这次说不定又要加上成才了。咱们别在这里呆着，也快到就餐时间了，出去走走吧，这样时间过得就快点。”
吴哲：“唉，走吧。”用疲劳战术，亏他想得出来，这些训练量根本算不上什么。
中午，几个老Ａ凑在一起玩牌。
吴哲打了一张牌后，徐风：“锄头，心不在焉？”
吴哲仔细一看：“错就错了。”
卢川：“锄头，你是不是情场失意？”
洪海洋：“没看到，今天成才请假外出。锄头，他有没有跟你交待是去私会谁啊？”
吴哲白了一眼，狠狠地甩了一张牌：“打牌！问什么问。”
徐风：“锄头，在生气了。”
齐桓提着嗓子说：“好了，该出牌了。”
司徒佳靠在郭鹏的耳朵旁说：“齐妈在‘生理期’呢。”郭鹏“噗吱”地用牌遮着嘴，笑了出来。
吴哲：“说什么悄悄话？”
郭鹏马上说：“没有，没有。玩牌，玩牌。”
这次牌技算是最好的吴哲，出乎意外地输了好几把。
成才睁开眼睛，感到有些发涩，我是不是哭了？自己也不知道睡了多久，头脑还有些晕晕沉沉的，只记得和郑远凯在一间房间里，沙发躺椅很舒服，最后的印象就是郑远凯模糊的脸和模糊的房间物品。喉咙很干，下意识地用舌头舔了一下嘴唇。一杯水端了过来，“你醒了。”是郑远凯那很缓慢，很柔和的声音。有些茫茫然的样子，接过杯子，喝了口水，先润了干燥的喉咙，再说了声：“谢谢。”
郑远凯：“现在感觉怎么样？”
成才略带疲惫地说：“有些累，眼睛有些涩。”
郑远凯：“这是正常的，你哭了。我先帮你洗眼睛。”拿出一瓶眼药水，动手给成才洗眼睛，完事后，“现在舒服多了吧？”
成才眨了眨眼睛，干涩感没有了，清爽了很多，“好多了。”
郑远凯指着茶几上的点心，“现在是四点半，你先垫一下肚子。”
“下午了？”
“嗯。”
听他这么一说，还真感到有些饿了，拆开包装，吃了起来。
郑远凯：“过一会儿，等量完血压和脉搏后，你就可以走了。”一边摆弄着器材，一边跟成才说着。
等成才吃完后，郑远凯进行对他进行了测量，并记了下来。郑远凯：“很正常。我调阅了你三个月前的体检报告，军校的训练比不上普通连队，更别说是老Ａ了，你的适应能力很强，那么高的训练强度你都能挺下来，现在的情况和体检报告，没有差。”
成才：“并不是我的适应能力强，是我没放松过要求。”
郑远凯笑了一下，在心里说着：你还搞得导师，差点又要拍桌子。总之你是进了黑名单的了。
成才在下午五点时回到了三中队的宿舍楼。进楼后，就听到卢川和徐风的大笑声，走过去一看，吴哲已经被贴了满脸的纸条了，齐桓也没有好到那里去，他在心里真是很过意不去，在门口就喊：“吴哲、菜刀。”
吴哲抬头看一见到成才，跑到他面前说：“你回来了，可真太好了。”再小声地说：“没事吧？”成才：“没事，真的。”还笑着朝齐桓说：“我回来销假。”
吴哲的脸上一扫阴霾，重新回到位置上，对着徐风他们几个说：“你们等着看好了。”这次，没有下错牌，还速战速决，连本带利的赢了他们几个。
晚上，成才躺在床上，现在的情况，让他闭不上眼睛，就算用被子盖着，也会感到被穿透，被四只眼睛死死的盯着，从食堂到宿舍，包括他吃饭、洗澡、洗衣服，只要他一有动静就被盯着。
成才从没那么感到这么的不耐烦，“好了，你们也去休息吧，拜托了。”
吴哲：“你真没感到什么事？没有不舒服。”
成才：“没有。你也累了一天，去休息吧。不然，我会很过意不去的。”
吴哲：“说什么有的没的。”看着他的样子，心还是悬着的。隔了一会儿才说：“那好，我走了。”
吴哲离开后，成才正要开口对齐桓说。齐桓手摆了一下，说：“停，我知道了。”自个儿去忙自己的事了。
成才仰躺在床上，想着今天上午的事。他的印象中，就是进去后，坐在舒适的沙发躺椅上，不停地做题目，还有，对挂在对面的屏幕上，不停闪动着的图案和题目，他都要一一回答。到最后，头脑反应也越来越慢，只记得郑远凯渐渐模糊的脸，至于他在自己旁边说什么，都不知道。现在唯一知道的是，这份报告，袁朗是一定会看到的。
凌晨二点，睡在床上的成才听到了敲门声，这时候怎么还会有人来，快速地爬起来开门。开门时，背对了廊灯，熟悉的烟味扑鼻而来，已经知道是谁了：“队长。”袁朗穿着丛林迷彩服站在门口，“和我一样。十分钟后，停机坪。”扭头就离开了。
成才关上了门，齐桓已经醒了，坐在床上：“队长找你？”成才：“嗯。”从衣橱里拿出衣服穿上。齐桓：“知道什么事吗？”成才咬了一下唇，放开后说：“我也不知道。”快速的穿好后：“我走了。”
齐桓站在窗前，看着在夜幕下起飞的直升机，载着机上的人，驶向未知的目的地。
第二十六节
机上，除了两位驾驶员外，就是他们两人了了。袁朗：“还要过一段时间才会到，抓紧时间休息。”说完，低着头，闭上了眼睛。成才知道这是节省体力和补充体能的最佳办法，也闭上了眼睛。机舱内，除了机器运转的声音，还有的就是平稳的呼吸声。
一个小时后，飞机到达指定地点，已经有两辆车在等候他们的到来，开了机舱门，走出来。一位武警中校迎了过来，上前一个敬礼，等袁朗回礼后，再自我介绍：“你好，苏非凡。H市支队四中队中队长。上校，欢迎你们前来支持我们。”
袁朗：“你好，袁朗。客气了，都是军人。”
苏非凡：“那我们先上车再谈吧。”
袁朗与成才随着苏非凡上车。汽车开动了，车上设立了临时指挥中心。在小案板上，苏非凡指着一张照片说：“这个人，叫李福生，排行第六，道上的人都叫他六哥或是老六。几年前被境外组织收买，为境内的非法组织提供设置和装备。根据线报，明天九点，他会去这里去接收一批货物。”指着地图上的地标，“我们预备在那里设伏，这里的视野很开阔，设伏地点，只能向外移，分成Ａ、Ｂ、C、D这四个点。”指着标着记号的地点。“现在，就剩D点没有人去。如果，现在不是非常时期，人手分配不过来，我们也不敢请你们过来。”
袁朗：“这是应该的。”
苏非凡：“明天，他们一开始交易，警方会立刻收集证据，形成包围圈。他们手中有一定的武器装备，我们担心会对我们的抓捕造成威胁。下的命令是，如果反抗立即击毙。不过，最好是能留下老六的性命，还要从他那里得到更多的证据和抓住他后面的人。明白了吗？”
袁朗点了点头，成才：“明白了。”
苏非凡：“那好。这是给你们准备的。”拿出两把８８狙和四个弹夹，这种场面已经足够了，还有两个小挎包，两只灌满水的水壶。“你们可别嫌弃我们的口粮。我们这里可比不上你们。”袁朗：“都一样。”
成才接过了狙击枪，已经很久没有拿它，上次的任务，和大家使用的是相同的武器，拿起它靠在身上。苏非凡从刚才成才的眼神里，立马可以看出，这位年轻的学员对狙击枪的热爱。苏非凡：“现在离目的地，大概有半小时，先合一下眼。”成才闭着眼睛，靠在枪上，感受着冰冷的枪身，带给心的热度。
车子一路颠簸着，到达了目的地。下车后，苏非凡对他们说：“只能把送你们到这里了。祝你们成功。我还要去布置其他的事，就先走了。”跟袁朗握了一手，蹬上了车，车子疾驰而去。
袁朗、成才还有另外三个点的六名武警战士，跑步前往所设伏的地点。设伏的所在地点，距离交易地点只有四百米。在一处灌木丛中，前面是一片开阔地，没有遮挡，袁朗和成才到达指定地点，找个最佳的伏击点，耐心的等待时间的到来，如果不是有准确的情报，不会把地点和时间算得那么准。
伏击点前面是一块突起的土丘，加上周围的树枝叶，刚好可以作为合适的隐蔽场所。成才身体趴在地上，调整一下光学瞄准镜再仔细地观察了一下四周。
在右边的袁朗侧卧着，看了成才一下：“这里那么开阔，无遮无挡的。就算飞过一只苍蝇，还能逃过你的眼睛，别浪费体力。”看一下表，“还有四个半小时，才到时间。”成才观察好后，回头看了他一眼，现在他又恢复和以往相同的一副慵懒和无所谓的样子，这只是他表面上的形式，而实际上并不是这样。四个半小时，这是他们两个到目前为止，单独呆在一起最长的时间。
袁朗喝了口水，“说会儿话吧，总不能就那么干耗着吧。你不会对着我，就没话说吧。郑远凯可不那么说你。”这四个半小时，总该做点什么吧，不想浪费这个独处的机会。
成才侧过身来，看着他：“你都知道了，还来问我。”
袁朗：“你就不想知道，你说了些什么？”
成才：“该让我知道的，你自然会告诉我，不该我知道的，我问了也没用。”和最初考核时的他判若两人。
袁朗：“真的？你就一点都不想知道，可有些人比你还好奇。”
成才给了个很肯定的回答：“不想。”拧开水壶，喝了一口水。
袁朗：“你就不怕你说的话，会让我判定你不合格，再一次的离开老A。”
此时此刻的成才已经不是三年多前的成才，袁朗的判定，已经无法影响到他，眼睛看着前方说：“我来老A，并不是让你判定我合不合格的，我只是为了履行一个男人的承诺而已，至于你的判定，我无所谓。我会对得自己在国旗下的宣誓和这身军装，就算不是在老A，就算我脱下这身军装，都不会变的。”
袁朗：“那我呢？你就不想对我说些什么，也许这是我们最后一次，有机会这么说话了。”听了他刚才的话，就和那天催眠时说的一模一样，自己当时就隔壁屋里听着，即使已经知道，他和自己是同心的，他是如何认定自己，还是想知道他在清醒时是怎么样的，就如吴哲说他的一样，一种变态的自尊。
成才心想着：你都问得那么直接，那我也不拖拉了。干脆！深吸一口气后，说：“我不恨你，一点都不。相反的，我还要谢谢你。谢谢你，打碎过去的我，而当时我的确也没有履行职责，你也说得很对，是你的话让我重新活在人的身上，重新再活一次。虽然，这过程有些痛，但结果是好的。”停了一会儿，回头看着袁朗：“谢谢你，队长！”很柔和的语气。这些话在他的心里很久了，说出来后，反而有一种轻松的感觉。
那天在催眠时，也问了同样的问题，在催眠下，成才倾泄自己对这一段往事的情感，从钢七连，到五班，到老A，再到五班，以至于到后面都哭了出来，这并不是坏事，这些事对他来讲，压得太久了，他需要一个宣泄的出口，现在他反而可以平静的述说这些往事。而他们也想知道究竟是什么样的力量可以支撑着他，走过那段辛酸的日子。曾经失去的东西，再得到，比起曾经拥有的更宝贵，更懂得珍惜。
袁朗很想对成才说，自己有些矫枉过正，自己设的局有缺陷，连当时表现最好的三多也过不真实的战场。当听到他说感谢自己时，有一种释然的心情，走了出去。从他第一次离开老A时，就已经知道他会怎么做了。想对他说，从三年多前他重回老A时，就已经合格了。可现在的他，根本就不在乎这些虚假的东西，多说都无益。这算不算是他们这些当指挥官的悲哀，是他和队员们之间总存在着，一种特殊的隔膜。他们会和他同心，但无法交心。成才还是第一次跟自己用那么柔和的语气说话，说得很坦荡，而自己都找不到一句话来对他说。两个人就这么的陷入了沉默。
天边露出了鱼肚白，初秋凌晨的风，吹过来带着凉意。潜伏的姿势久了，身体都有些僵。袁朗看了下表，五点半，打开挎包一看，还挺有心的，给准备了两份口粮，还有一些简单的医药用品，撕开其中一包口粮，里面的东西，足够平常人一天的热量。
袁朗转念一想：“成才，抓紧时间，不然，接下去可没时间了。”
成才没有行动，继续保持着姿势：“队长，你先吧。我等一下。”
袁朗：可以嘛。很有战局观念。边嚼边跟他说：“你女朋友哪里的，做什么的？”
成才：“第X军医院的医生。”
袁朗：“是个医生。”停顿了一下说：“总比护士好。听许三多说过我的事情吧？”
成才：“是不是你割盲肠的事。许三多会信，我不那么认为。”还挑了一下眉头，一脸的自信。
袁朗扬了一下眉毛：“哦。说说你的理由。”
成才：“就算现场乱成什么样子，总有人问你，打麻药后的感觉如何吧？如果你是抗敏体质，就不是局麻了，而是全麻了。护士打麻药，还要麻醉师干嘛。就算是护士打的，也会有人问一声吧，再糊涂，也不会错成这样子吧。”
袁朗扯了一下嘴角：“看来是没少受熏陶。”
成才：“不过，有一件事。我信。”
袁朗手上地动作停了一下：“什么事？”
成才：“就是你对我和三多讲被Ｍ１６近距离击穿，卫生员只拿了酒精棉捅过去消毒，后来又改成被改锥扎伤。如果这是两件分开的事，我也信。”
袁朗：“其实，就只有一件事。没打麻药是真的，我那时手臂，的确是受伤，缝合时，我没让打麻药，如果打了麻药，在几个小时以内，我的手臂不是迟钝就是麻木，等于是被判定出局，我们多少人，多少年的努力全都会白费的。”
成才又一次沉默不语，袁朗：“再想什么？”
成才：“我在想，当年许三多在演习时，跌了下来，你跟我说的那些话。你当时说我不合格，我认了，因为你的话是对的，站在你这个位置上，取舍比我们更难。”
袁朗：“谢谢，你的理解。对了，问你一个问题。如果当时，换做你是高营长，你怎么阻止老Ａ的人去破坏指挥系统？不要细想，直接回答。”
成才：“炸了它。其实，我和吴哲，当时已经在门后把手雷布置好了。如果，连长把门炸开，走不几步，他们也会完蛋。”
袁朗：“你们倒是挺狠的。”
成才：“不是狠，是必须的。”
袁朗笑了笑，成才不想再去费时考虑这笑容背后的含义，是满意还是嘲笑。
（ＰS：以上关于割盲肠、打麻药等这些问题纯属个人想法，请跳过忽略。）
袁朗解决完，简单的早餐后，丢了一包口粮给成才：“轮到你了。”成才停止了观瞄，撕开包装，吃起那份简单的早餐。
袁朗：“这些东西比起我当年，好多了。你如果留了下来，可比你在大部队和军校时吃的机会多。”
成才咬了一口压缩饼干说：“放心好了。我来这儿之前，都准备好了。”
袁朗：“包括遗书吗？”顿了一下：“你就不担心你的未婚妻，她能理解你的工作性质吗？”
成才：“我来这之前，我们已经谈过了。遗书我早就写好了，锁在一个小盒子里交给她了。我跟她说了，如果我留在老A，她就随时会有打开那封遗书的可能。在家里，有人是警察，我们早已经做好承担的准备了。她比我还独立，在这个问题上，我们之间不存在芥蒂，她能理解，还会鼓励我。”不想多说伊文的家世和背景，该袁朗知道的，他早晚会知道。
袁朗：“是这样啊。你来这里那么久，就写了两封信，还和家书一样，你们就聊这些东西。还是怕让人知道你们的悄悄话，小秘密。”
成才已经知道老Ａ的规定，每封信，都要经过审核的，他知道也不奇怪，“在军校时，我们就已经是这样了。”
袁朗：“原来是这样。我还以为你们只是笔友呢。她是医生，你是学员。怎么样也凑不到一起吧？”发现自己开始有些八卦了，毕竟他们分开了三年，这就全当是政审了。
成才：“一场小邂逅。我去接人，就刚好遇到她，看她需要帮助，就那么认识了。”
成才是在后来，见了伊文的父母和亲友后，才知道李东原来是伊文的表弟，而且在这之前，已经在口头上把他介绍给家里人知道，个个都对他充满好奇心，都想知道能把李东治得转性的人是谁。李东还称自己是他们两个人的“男红娘”。
袁朗：“就这么简单。”
成才：“嗯。她还是我在五班时，一个兵的表姐，后来我那个兵，退伍以后，考上了大学的国防生。”
袁朗略微地思考了一下：“是你让那个兵去考的吧？不会，还是他牵的红线吧？”
成才有些自嘲地笑了一下：“好像什么都瞒不过你一样。是的。他当初他想转士官，我劝他，如果他想在部队呆久一点，上学比他转士官更好。再说了，他的文化底子本来就不差，这比转士官，当班长，再等待考学的名额更容易些。都是光明正大的，有更好的路，为什么不走。”
袁朗：“就像你当初的选择一样，离开老A，去考军校。”
成才：“是。在你的眼里，我始终是个‘俗人’。”
又是一阵沉默。袁朗：“就像你说的，光明正大，没有区别。你很会为你的兵着想，如果是在基层连队，你一定是个很出色的指挥官。但是，在老A，你不可能做到面面俱到，个人与整体，你要有所选择的。”
成才很直接地说：“这是你的问题，不是我的问题。我只要做到理解，服从，完成，就可以了。”
袁朗心里暗暗骂道：死小子，还再跟我分。“你们打算什么时候结婚，你不会忘了，你还有份结婚报告吧？”
成才：“我们说好了，等我转正后，在结婚。”
袁朗：“是啊，你是学员，她是军官，总不太好看吧。”
成才愣了一下，不解地说道：“又关这什么事。”
袁朗：“天天喊报告首长，敬礼的。总要照顾到老A的脸子吧。”很肯定地说：“总之，你的结婚报告，我是签定了。”
成才：“这应该不是你一个人，说的算吧？”
袁朗：“如果我说，我已经把你的鉴定交上去了，这你总该会相信了吧。”
成才：“那我就拭目以待。”
袁朗撇了一下嘴：“我就哪么不可相信？”
成才开始投入瞄准时说：“队长，你太会Ａ人了。你说的话九成九都不能信。”
袁朗：“这…也太低了吧。那剩下的那个零点一呢？”
成才：“连标点符号都不能信。”
袁朗气到咬牙：“欠削的南瓜。回去给我，障碍跑五趟。”
成才：“是。”心里想着：十趟都可以。
漫长的等待，终于有了结果。车子夹带着滚滚沙尘而来，打头是一辆面包车，跟着的是一辆皮卡，最后是一辆轿车，到了预定位置后，停了下来，从面包车里陆续的有人下来，成才从瞄准镜里开始数着从车里下来的人，对方的装备还真不少，手枪、轻机枪、重火力武器都有。轿车司机下车后，拉开后坐的门，一个戴着墨镜的人走了下来，正是李福生。李福生在在等待的同时，还不时地看着表，等待了几分钟后，从他们的对面开来的同样的几辆车。
作为交易首脑的人从车上下来，和李福生的年龄差不多，下车后两人还喧寒了几句。成才他们还不能行动，只能等待警方的行动。双方开始交易，李福生先查看了货物，确认无疑后，让手下人把交易用的密码箱，扔了过去，双方在默契下完成了一场交易。
袁朗：“我们负责打掉靠近我们这边的人，注意要必免和其他小组打混。
交易完成后，警方拉响了警笛，并开始喊话：“你们已经被包围了，放下武器，投降。”
歹徒立马就朝警方开枪，我方立刻给了还击。歹徒的两帮人马开始埋怨对方，又要相互合作。成才出枪打掉靠近他们这边的轻机枪，再打爆车子一边的车胎，防止逃跑。袁朗打掉对方的重武器，当一个个准备以车子做掩护，进行还击的歹徒，还没跑到车子后面，不是被击伤就是击毙。
李福生叫嚣着：“有狙击手。”
警方又开始了喊话：“放下武器，投降。”
没了力量反抗的歹徒，在警方步步推进下，包围圈渐渐的缩小，胜利就在眼前了。疯狂的歹徒进行了最后的反扑。
成才的眼睛离开了瞄准镜，用肉眼观察着周围随时可能发生的事，再贴近瞄准镜观察，形势对我方相当有利。成才迅速地射出一发后，只见一个歹徒连带着火箭炮从皮卡车里摔了出来。李福生跟着捂着手掌叫了起来，枪也掉在了地上，成才在瞄准镜里看得很清楚，李福生用近似疯狂狰狞地眼神盯着前方，可以断定，是袁朗刚才的那一枪。形势急转直下，剩余的歹徒缴械投降，结束了这场战斗。
继续做着掩护，当出击警察和武警战士将缴获的物资运走，把抓获的人押上了警车，这才算是结束了任务。四个点的伏击人员一起从伏击位置上撤了下来，回到几小时前下车的地方，苏非凡正等着他们。
苏非凡走了上来跟袁朗握手连声说谢谢。上车后，把武器、挎包和水壶还给了苏非凡。
苏非凡：“这次真的谢谢你们。没你们的帮忙，这事还真不好说。”
袁朗：“你太客气了，这事轮到谁身上，谁都一样的。”
苏非凡：“袁上校，你和你的兵配合得很久了吧，能找到个默契的兵不容易。”
袁朗笑着说：“是很久了，断断续续的都有四年了。”
成才：谁和你配合四年？
苏非凡：“是这样啊。怪不得，可以配合得那么好。”
袁朗还特别地拍拍成才的肩膀，笑着看着他。成才都可以从袁朗的笑容里看到他要说的话：给我笑一个。只好开着嘴笑着漩出两个梨窝。
车子到了停机坪，下了车，苏非凡对着袁朗说：“说真的，我可真羡慕你，可以找到这么个好帮手。再见。”
袁朗：“那里。再见。”成才向苏非凡行了个军礼作告别。
等苏非凡的车子离开后，成才有些郁闷地上了直升机，没有太过于明显的表现，但袁朗还是可以看出来。
在机舱里。袁朗：“你就那么小气？”
成才：“我要是小气，早就揭穿你了。”
袁朗看着舱外时，突然想起了成才第一次乘直升机时一边在偷偷地观察自己，一边对许三多说：往下扔个东西。真要打开机舱门，也不怕气流窜进来，回过头正要好好的糗糗他，却看见已经歪着头睡着了的成才。刚才，成才的眼睛离开瞄准镜观察时，自己并没有说他，就当时的距离，以吴哲对成才的评语来讲，这根本不算什么，许三多被封人肉指北针，成才可以说是便携式望远镜。这次出来，还是有收获的，至少两个人不会像以前有那么深的距离感。
第二十七节
直升机停在了老A基地的停机坪，着地时的晃动让成才醒了过来。袁朗：“我还以为，你醒不过来。”
成才揉了一下有些发麻的肩：“我还记得自己欠你五趟障碍跑。”
机舱门打开后，成才就往障碍场地跑去。袁朗：“真是倔头。”本来看他那么累，想要免了那五趟障碍跑，他倒是自己去跑了。到铁路的办公室去汇报事情的结果。
铁路：“还顺利吧？”
袁朗：“是。”
铁路指着桌上一叠文件，“这是薛刚挑的南瓜。你看看吧。”
袁朗拿起桌上的文件，翻开看了看，现在留下来的有十一个备选的。铁路：“南瓜的训练就要结束了，其他几中队都说，要多进几个新成员了。都说你已经挖了一个，不能再多占名额了。”
在这点上袁朗已经猜到了：“铁大，明天我想让成才也去考核体能。”这是近年来多出的项目。
铁路：“噢，说说你的理由。”
袁朗：“我想我们总要知道他的极限在哪里吧？这两天，也够折腾他了，他的体力已经有所下降，不会让南瓜们吃亏的，他们已经练那么久了，如果体能再过不了的话，那他们就没有留下的理由。免得有人出去说我们招‘空降部队’。”
铁路：“你都准备好了？”
袁朗：“大不了，躺在床上挂瓶。”
铁路：“那你去准备吧。”
袁朗：“是。”
袁朗走后，铁路透过窗户，看到在障碍场地的成才在过障碍，在心里想着：真是越来越爱折腾人。
成才连续地跑完了五趟障碍后，还真有点累。来到食堂时，吴哲、三多和齐桓已经在门口等他了。
吴哲：“你干嘛去跑障碍？”
成才：“被罚的。”
吴哲：“出公差还被罚？”
成才：“以后我再跟你讲，我累了，要先吃饭了。”
齐桓回到宿舍时，看到成才已经四平八稳地趴在床上：这样子，明天怎么过。那一趟下来，连许三多他们几个体能好的都感到吃不消。何况现在他这个样子。
齐桓：“成才，队长要我告诉你，明天你和南瓜们一起考核体能。”
成才连眼睛都懒得睁开：“知道了。”翻了个身。
齐桓看了，摇了摇头，真不明白袁朗的想法，但知道成才会尽力就是了。
第二天，起床号一吹响。成才就全副武装的和袁朗来到南瓜队伍集中的地方。
袁朗：“入列。”
成才：“是。”站在南瓜队伍的最后一位。
袁朗对薛刚说：“这儿就交给你了，我去准备其他的。”
薛刚：“放心吧，没问题。”转身下了口令：“右转弯，登车。”
队伍登车后，车门关了起来。车里的南瓜们挤在一起，自觉地空了一块大地方远离着成才，他们都还记得这个‘空降学员兵’用近乎完美的射击，把他们毙的“体无完肤”。成才：白羊群中的一只黑羊。现在他没心思去多想这些，从车子开动后，就一直闭着眼睛作自我调整。
到了目的地，车子停了下来，车门被打开，一种紧张的气氛骤然聚集。
薛刚：“下车。”队伍走了下来，是在老A的水上训练基地。薛刚看得出这些南瓜的紧张，毕竟事关成败与荣辱，自认自己做不来队长那种架势，模仿一下总行吧，脸上挂一个笑容再下命令：“都别紧张，都是平时练过的。任务：五公里泅渡、十公里越野、步枪射击、障碍跑、负重爬坡、手枪射击，不合格者扣分。听口令，开始。”吹了一声口哨。十二个人开始向水塘冲去。刚才薛刚这个架势让成才有些想笑，如果不是憋住，他会忍不住笑场。薛刚假嗔道：“好好考。还有心情笑，捧场懂吗。没大没小的，”十一个南瓜看着他们俩：这是他们的教官吗？连骂人都有着亲切感。
初秋的早晨，水里的温度很低。刚碰到水，人就开始打哆嗦。成才并不急于快速滑水，不然很容易消耗体力和受伤，要保存一定的体力，后面还有更难的在等他。开始一公里内他只排在后三名，等身体活动开，并开始适应水的温度后，他才逐渐发力，慢慢地追赶前面的队伍。参加考核的队伍被拉开成一个个梯队，在三公里后，他已经赶上了第二梯队。五公里的泅渡完成了，成才跟着梯队，第八个上岸，开始了十公里的越野跑。最后两个上岸的人被拉得太远了，等在岸上的薛亮了牌：“十一号，二十六号，超过规定时间。你们的分数被扣完。退出。”两个被喊退出的南瓜，只能坐在收容他们的车上。车子慢慢地跟在考核队伍的后面，坐在车里的薛刚看着后面的空位，心想着：这才刚开始，这车里肯定还会多增加几个。
十公里的越野跑，成才还是按着自己的节奏跑着，并不急着追赶前面的队伍，前面有人带着跑步比一个人领跑要轻松多了，他要把力气留在后面。他们这四个人组成的第二个梯队，比前面的第一个，距离要差个二百米左右。路程过半后，开始有人发力了，从他们这组中突围，节奏一下子被打乱，也开始有人跟着启动，把成才甩在了后面。成才没有冒然跟进，依旧是自己的节奏，也和他们拉开了四、五十米。
突然，“啊”痛苦地一声，并列跑在前面的两人，有一个南瓜摔倒在地上。成才看得很清楚，加速跑了过去。那个南瓜正痛苦的抱着腿躺在地上，是抽筋还是其他的？
后面的医疗车跟了上来，从车上跳下来的医务人员，快速的检查了病情，对受伤的南瓜，说出一个残酷的结果：“希望你还是退出考核。”
薛刚：“8号，你可以退出了。”
8号南瓜都快哭出来了，嘶喊着：“我不要。”都已经要坚持到完了，才发生这样的意外，任谁也无法接受。8号南瓜：“17号、31号，帮我一下。”两个南瓜上前把他扶了起来。
薛刚：“8号，你现在给我上车。这是命令。”
此情此景，让成才想起了伍六一。伍六一，这么一个刚强的汉子，就是带着一条受伤的腿永远的离开了自己热爱的地方。虽然他现在很好，可他是带着永远的遗憾离开的。现在这个8号又再复制伍六一当年的情景，只是伍六一没有办法补救，而这个8号他还有机会。成才并不知道自己下面说的话有没有用，他还是想这么做，一个伍六一已经错过了，不能让其他人再错过了。
成才：“８号，你喜欢身上这身衣服吧？”还用手指弹了一下他的衣服，让在场的人奇怪他为什么这么问。８号被这一问给吃惊了一下，只能点了点头。
成才在这时他还扯了一个笑脸，手指着前方：“看到没有，你再继续跑下去的话，这就是你最后的路程，去为你最后的路程告别吧。如果你现在上车，你还有机会可以重新来到这里。不然，你只能带着一条断腿离开这里，到了最后你连军装都要脱下来。”停顿了一下：“你好好想想吧？”
８号看着这个对着自己笑着讲话的学员，他是在笑，还露着两个梨窝，可在眼睛里都看不到笑意，连说话都是冷冰冰，还透着现实与残酷。８号思索一下，痛苦地说：“我退出。”被抬上车前，还看了一眼成才左胸，没有带胸牌，和他们不一样的是，他有肩章和臂章，他想知道他的名字。
薛刚拍了拍成才的肩，以示感谢。对着站在旁边两个南瓜说：“我是不会给你们补时间的，还不快跑。”
南瓜们撒腿就跑，成才跟着队伍继续完成剩下的考核。这次三个人的队伍，没有人再打乱步伐了，反而很默契的分别都领跑了一段路，剩下不到一公里时，渐渐地逼近前的队伍。最后的二百米和前面的队伍汇合，跑向射击场。
在终点，医务人员把8号南瓜送去了军医院。看到薛刚走了过来，袁朗问他：“出事了？”
薛刚点了点头，把事情的经过简单地讲了一遍。“还行吧，他们没有受到影响。我看他心情还不错。”
袁朗看着已经在打靶的成才。抢先到几个人已经把最近的靶打光了，对于成才来讲，近和远并没有差别，如果可能的话，他会把最远的靶打掉。可他今天并没有那么做，成绩达标后，就站了起来，不想耗费一丝多余的精力和体力。袁朗从望远镜里看得一清二楚，留下了被吴哲称为违反人类视力规则的靶子。
打靶结束后，薛刚对着越野跑的老末说：“15号，你的分数扣完了，退出。”
15号：“我不服。你们设的靶子，在这样的条件下，任何人都打不到。”
南瓜们虽然都不说，但心里都是赞同15号的意见，15号还是这批南瓜里的狙击手之一，那他说的话就比其他人更有道理。
薛刚正要反驳15号，虽然他的枪打得好，可是其他方面并不是很理想，不然也不会被扣那么多分，而现在15号又是败在自己最善长的射击上，设置成那样远的靶位，给了他那样的苛刻条件，让他很不服气。
袁朗走了过来，对着南瓜们说：“你们有些不服气是不是？没有瞄准镜就打不了是不是？”南瓜们发现这个带着墨镜，严历又带着傲慢口气的上校，并不是个好惹的人物。
袁朗对着１５号说：“如果你不介意等，等所有的考核都完了，可以让你看看，在这样的条件下，这样的靶位，有没有人可以打得到。”成才知道这些话不单是说给１５号听的，也是说给所有在场的南瓜听的，还是袁朗给自己下命令。
薛刚听明白了袁朗的意思，命令道：“继续考核。”
四百米障碍，四个来回。分成两组进行，几个老A在终点掐表。安排在负重爬坡点的三多、吴哲、卢川和郭鹏，都在为障碍场上的成才暗暗捏了把汗，毕竟是负重障碍跑，大家的体力这时的都差不多消耗滞尽。为了能顺利翻越过障碍，还不能减速，不然还要重新来过，更耗费体力，也没有那么多的时间在等他们。成才完成后，没有超时，但他已经感到双腿像灌铅一样沉重，还有一项任务要完成，也是最难的，他必须利用这短短的时间尽可能的调整过来。
三多：“成才他们来了。”
负重爬坡点，六十度的倾斜坡度，离坡顶二十五米的距离。先卸下身上所有的装备，要扛着八十公斤的圆木跑上坡顶，在坡顶上还安排着几个老A队员在作保护。
整理好队伍后。薛刚：“每人三次机会，没有完成的扣分。木头上肩。”
木头上肩后，竟然没有一个南瓜第一个向前冲上去，大家都把目光对着成才。成才知道他们是想让自己第一个来做这件事，退后了几步，看着坡顶。一旁站着的许三多和吴哲向他竖起了拇指。深吸一口气，快速奔跑，蹬上斜坡后，没有停顿，向上迈步，一股作气的冲上坡顶，再从坡顶上沿坡势缓和的另一边跑了下去。下来后，成才把木头放了下来，粗重的喘着气，感到双腿和双手都抖得厉害。成才在心里不停着着念着：坚持，坚持，坚持。不抛弃，不放弃。双手紧紧的握成一个拳。
33号的南瓜在三次的机会冲顶失败后，薛刚又一次不留情的宣布：“33号，你的分数扣完了，退出。”33号有些垂头丧气的，就差那么一步，老A的大门对他关上了。
队伍又返回了射击场，手枪射击，二十五秒内组装完枪支并完成四种姿势，立姿、跪姿、卧姿、仰姿，共四发子弹的射击。靶场上，靶的位置被更换好了，五十米的距离，旁边还有老Ａ的军官在掐表。参加考核的人数从开始时的十二个人，到现在只有七个人。刚负重冲坡完，紧接着又是手枪射击，大家的双手都是抖着的，双腿都是沉重的。拿枪时手都没法把枪稳住，体能都已经要到极限了。就位后，薛刚：“预备，开始。”
“噼噼啪啪”地组装枪支的声音，组装完成后，成才没有用单手射击，而是用手托的姿势来完成，立姿射击完成后，单腿快速下跪完成跪姿射击，单手撑地伏下，手肘撑地完成卧姿射击，翻身，完成最后的仰姿射击，再翻身跃起站立，结束所有的动作。
所有人的动作结束后，薛刚：“报靶。”
从对讲机里传来了声音：“一号靶位，35环。二号靶位，35环。三号靶位，37环。四号靶位，34环。五号靶位，39环。六号靶位，38环。七号靶位，40环。汇报完毕。”
薛刚：“考核结束。解散。”
成才跨出了靶位，南瓜们都没有动。薛刚感到势头不对，再次下命令：“可以解散了。”
“报告。”是五号靶位的34号南瓜。
薛刚：“什么事？”
34号：“报告，请刚才那位上校兑现所说的话。”
在场地所人，老A们、南瓜们、包括退出的南瓜，先看了看３４号，在暗地里叫好，再把目光看向袁朗。
袁朗扫了一下所有通过考核的南瓜，再盯着34号，他知道34号也是个狙击手，嘴角向上一勾，让他见识一下也好：“成才。”
成才：“到。”
场内和场外的南瓜们：原来他叫成才。
袁朗：“薛刚，把枪给他。”
薛刚：“是。”拿了把没带瞄准镜的狙击步枪给成才，接过后，成才站在一旁静静的等着。
靶场上，南瓜们撤离了靶位，所有的人都安静的站着，手枪的靶子被撤了下来。竖起了距离超过有效射程的靶子。吴哲和齐桓两人并不担心成才的准度，而是他的体能。吴哲在心里不知骂了袁朗多少次的烂人。
一切就绪后，成才趴在靶位上，闭上眼睛，用手揉了一下眉心，人在地上纹丝不动的，只有子弹出膛时被挤压出的爆破声，射击开始，打单发，南瓜们还是第一次见到和听到，枪声密集但有着节奏感。
袁朗还让薛刚拿了副望远镜给南瓜们，这在他们手上顿时成了抢手货，没有见过的老A队员，也争着用望远镜看射击结果，瞠目结舌的一个结果。15号的南瓜放下望远镜，不可思议，而后对上了袁朗一副满是揶揄的表情。
射击结束后，成才慢慢地从位置上爬起来，他知道自己刚刚差点控制不了枪，打完最后一发时，这几乎耗尽了他所有的体力。
袁朗看着站着的一排南瓜，相互支撑着，已经摇摇晃晃了，下了命令：“解散，该干嘛的干嘛去。”话才说完，就有南瓜坐在地上，卸下来，就像是一种解脱。相互撑着，或由医务人员扶着，上医疗中心打点滴。
　　三多和吴哲冲了过来，赶紧扶住成才。成才刚刚差点软脚，吴哲：“怎么样？没事吧？”
成才有些耳鸣，还是可以清吴哲的话，机械式的摇了摇头，喃喃地说：“没事。”
吴哲：“撑着。”
齐桓：“扶他上医疗中心。”
今天的医疗中心，比平时多了很多人，一间六个床位的观察室都有人员在打点滴，都是刚刚参加考核的人，已经在打点滴的17号和31号，看到了叫成才的那个学员兵，被他的两个同伴架着走向隔壁的观察室。
成才躺在床上，挂上了点滴。吴哲：“好点了吧，要不要留一个人来陪你？”
成才：“不用了。输完液，我自己能回去。”三多不想离开，成才轻轻地说声：“走吧。”
吴哲和许三多在成才的要求下离开了，用枕头垫着背靠在床上，过了一会儿，门被悄悄地打开，是袁朗，已经猜到这时候来找他是为了什么事。
袁朗坐在床前的椅子上，“知道我找你什么事吧？”
成才：“知道。”
袁朗：“既然知道，你还违规。”
成才有些愤怒：“难道要眼睁睁地看着他的腿断了？”
袁朗：“你怎么知道你对他说的话有用？”
成才：“是不知道，可没试又怎么会知道。”
袁朗：“你很现实。”
成才：“我一直就是。”
袁朗：“你这么做，总有个理由吧，说说你的理由。”
成才想起了，自己以前总喜欢找理由，现在最不想说的就是理由，“没什么，就是不想看他断着一条腿，离开这里。”
袁朗慢悠悠的说着：“没那么简单吧？”
成才坐了起来：“那你想听什么。对！我就是不想，让他为了一个他不可能完成的目标，一个虚无缥缈的东西，去赔掉自己的后半生，陪伴自己的只有痛苦的伤病、回忆和永远遗憾，太不值得了。你现在可以认定我和你们不是同一个目标了。”说完，重重地靠在枕头上，引起吱吱的响声，把目光转向其他地方。
袁朗没想到这件事会让成才的反应如此激烈，是在催眠中被提到的伍六一，不由放缓了语气：“是伍六一吧？”
成才略带震惊看了他。
袁朗：“成才，你不用把伍六一的腿伤，揽在自己的身上，就算没有那场考核，再练下去，他的腿早晚也会出事。”
成才不敢置信：“不可能，他被称为７０２团的穿甲弹，是钢七连最生猛的兵。”
袁朗：“是真的。我看过他的资料，他在钢七连解散以后的成绩并没有之前的好，他是在拼命，结果反而拖垮了自己。可钢七连的那六个字都刻到他的骨头里了，就算他进不了老Ａ，当不了兵，他还一样很出色，不是吗？这点你不否认吧。”
成才不可否认的点了点头：“是的。”
袁朗：“就像今天这个８号，他进不了老Ａ，可他在其他连队里同样会很出色，他还保住了一条腿，可以重新起跑，不会因此事而脱下军装，你不也是这样想的吗？理想和现实总有差距的，今天8号的退出，这是对他最好的结果。我相信如果是在战场上，会是另一种结果。记得我跟你说过吗，你的路还很长。成才，而现在才刚开始。”
成才这才真的感到很疲惫，有些沉重的闭上双眼。
袁朗：“你好好休息吧。”拍了拍他的肩膀，走了出去。
一会儿后，门又被打开，成才睁开眼一看，是吴哲。
刚走进来，吴哲就着急的问：“刚才，那烂人进来跟你说了些什么？”他出去之后，遇到了袁朗，想了想，又折返了回来。
成才：“没什么。”
吴哲：“真的没有？”
成才给了他一个勉强的笑容：“让我休息一下吧，吴哲。”调整了一个舒服的姿势躺下。
吴哲坐在一旁，静静地陪着，知道他有事情瞒着自己，他和袁朗之间有秘密。每个人都拥有秘密的权力。让他没想到的是，以后他们几个人会共同的拥有，这位狙击手发生而不记得的事情。
这一觉成才睡得很沉，到了下午才醒来。走出去时，就碰上了17号和31号，看来他们是专门在等自己的。
看到成才出来，17号和31号凑了过来，笑容一下子僵在脸上，话全都吞到了了肚子里，都被成才冷冽的眼神给震慑住，除了薛刚之外，这是第二个让他们感到害怕的人，看着成才从他们身边走过，这是上午和８号说话的那个人吗，这也太冷了吧，变化也太快了吧。
成才回到了宿舍，齐桓竟然不在，倒是有其他几个老A队员在等着，觉得阵仗不对，：“你们不用训练，都坐在这里干嘛？”
卢川：“我说你这孩子是不是跑傻了，今天休息。”
徐风还特地摸了一下成才的额头，再摸了一下自己的额头：“没发烧。要不，我们今天怎么会有空去帮忙。”
三多的大白牙白亮亮的晃了一下：“成才哥，你真行。我以前跑的时候，都感到有些受不了。”
成才：“三多，还是你的体力好，你没看我到最后都要你们撑着我走。”
吴哲：“那个烂人，他才不会没事找事做。我在想，一是正名，二是给那群南瓜来个下马威。他让你打那些靶子，纯粹就是这个目的。”
成才：“不管他是什么目的，我当时的腿都软了。”
吴哲：“总之，过了这关，你就离转正不远了。怎么说也是个中尉。”
徐风：“比许三多大，和我一样，不能再叫你学员兵了。”
吴哲：“你昨天不是挨罚了吗，你不说过后才跟我说，究竟是怎么回事？”
成才拉开门，向走廊两头看了看，关上门：“也没什么，我只不过套了你说的一句实话而已。说他，说过的话九成九不能信。”
徐风：“那还有零点一的可信度。”
成才：“我后来又说他的那零点一，是连标点符号都不能信的。”
徐风乐得笑开口：“哇塞，你好大胆。”
除了三多外，都忍不住笑出来。吴哲则一手勾在成才的肩上：“那我们以后就是猎狐二人组了。”成才点了点头，两人就这么达成了默契
吴哲盯着许三多：“三多，你可不能把这件事，说出去，不然的话，我和成才两个人一定会，天天‘加大餐’。”
许三多很肯定地说：“放心，为成才哥，我一定不会说的，对谁都不说。”
卢川：“终于有人肯站出来了。”
徐风：“我现在，这把这件事告诉他们。”拉开门就冲了出去。不一会儿，三中队的老A队员都知道了这件事，终于有人起来“反抗”了。
载着南瓜离开的车，频繁的进出老A基地。连续两天的假期，让老A们难得的放松一次。成才在吴哲的宿舍里，吴哲正从网上下载一些资料，准备和他一起讨论，“以后留下，买台电脑，要用也方便。”
成才：“到时再看吧。”
吴哲：“要是没钱，我可以先借给你。”
成才：“要用时，我会开口的，不会跟你客气的。”
吴哲笑了一下：“记得。”
有人敲了敲门板，回过头看到是司徒佳站在门口，吴哲：“什么事？”
司徒佳：“成才，那个8号要见你。在操场上。”
吴哲：“不是规定不能和受训人员接触的吗？”
司徒佳：“是大队长同意的。”
成才：“好，我去。”通常都是大队的教官送南瓜们离开的，这次很特别，连铁路都同意他去跟8号见面。
在操场上，接8号的车已经停在旁边了，他的腿包扎着厚厚的绷带，拄着两根拐杖。
成才：“你要见我？”
８号：“我跟大队说了很久，他们才肯的。”
成才：“你的腿没事吧？”
8号：“休息两个月，我就当给自己放假。”
成才：“你喜欢这里？”
８号：“说不上，只是不想这么样就失败了。我会争取再到这里来的。”
成才：“噢。”他的腿伤能承受这种强度的训练吗？对他来说可能永远都等不到了。
８号：“你是不是还有什么话要对我说？”
成才咬了一下唇，停了一会儿才说：“我希望，你是因为理解这里，而喜欢这里，而不是因为不想失败，而强迫自己到这里，基层部队也是个不错的地方，我也是从那里出来的。只是一些自己的感受而已，没什么的。”
８号点了下头：“还是要向你说声：谢谢。我叫刘少丰。”向成才伸出右手。
“成才。”两只手握了一下。
关上车门后，车子卷起了沙尘，向门口开去，成才抬头看了一眼队部的办公室，清楚地看到窗户边上站着的人，可能一眼不拉的看着这一切。
第二十八节
第二天早晨的老Ａ基地，又恢复和往日一样的训练场面，在那里都能看到老Ａ队们的矫健身姿。
南瓜集中地，薛刚和当助手的樊飞扬把剩下的南瓜交给了一中队队长潘晓，由他们带走，回队部向袁朗报告。回到了三中队的集合点。三中队的老Ａ们看到只有他们两个过来，就觉得疑惑。
郭鹏：“怎么就你们两个，新南瓜呢？”
薛刚：“被一中队带走了。”
郭鹏：“怎么能这样？”
薛刚：“我那知道，铁头下的命令，说剩下的事，交给他们。”
卢川：“这不是明抢。”
吴哲不以为然：“能不能留下来，还是个未知数。这样也好，让他的花花肠子清静清静，我们也乐个安身。成才，你说是不是。”
成才：“也许吧。”
吴哲像是突然想到了什么：“你是不是不准备留在这里？”
成才：“怎么这么说？”
吴哲：“现在只有你是自由之身，你档案往那里一摆，至少有一个地方会要。”
三多：“是我们连长那里？”
吴哲：“聪明。”
成才：“这事不是我说的算。”
三多的头低了下来，眼睛从眼底红了上来，在这里他最亲的人是成才，离他最近的老战友也只剩成才了。
成才：分离，是我们必须承受的一种结果，当分离成为一种习惯。“三多，别这样。离开后，又不是不能见面。如果，我去师侦营，离这里不远，咱们以后还是有见面的机会。”
徐风：“成才，如果演习时，你遇到我们，会不会一枪把我们崩了。”
成才很干脆的说：“会。因为你们也会用同样的方式来对待我。”
徐风接着问：“三多也一样？”
成才：“一样。”
卢川：“完毕，你老乡都要打你了，你还哭。”
许三多：“没有。”
卢川紧接着问：“那队长呢？”
吴哲：“这就不用问了。如果有可能，队长准是第一个。”
成才：“你怎不说，我会打铁大？”
卢川：“KAO，更狠。说得是，铁大才是最大目标。”
“是什么？”略带着沙哑的声音传了过来，不用回头也知道是谁了。
吴哲：“没什么，只是说这样做，对而已。”
袁朗从许三多的脸上都看出破绽了：“许三多，眼睛跑沙子了。”
三多：“没有。只是……哎。”被人从后面抓了一下。
袁朗：“许三多，向三步走。”
三多向前标准的三步走，立定。袁朗：“说，怎么回事？”
三多：“吴哲，说成才，可能，可能要离开。”
袁朗眼睛追过去，吴哲一副不关我事的样子，我只是动动嘴皮而已。
齐桓：“谁说成才要离开？”
袁朗：真沉不住气。
三多：“真的。”笑了露出了大白牙，比阳光还要亮，这让袁朗觉得有些刺眼，“齐桓，把命令拿给成才。”
齐桓踱步走到事件的主角面前，把手里已经卷成轴的文件递给他，接了过来。“快打开来看看。”
袁朗的眼睛一直盯着成才下一步的动作和表情。打开文件，老Ａ们已经围在他的身后，简单的几行，很快就看完了。
徐风：“对不对啊？成才你怎么是上尉啊。比我还高。”
袁朗：“没有错，一切都按条令办事。”
吴哲在心里算着几种可能，厚，还有事情瞒着我。
成才在心里找不到喜悦的心情，从踏上那列军列开始，多少个日子里漫长的等待，等的不就是这一刻。现在终于等到了，以为会有一种狂喜，可是丝毫没有，有的，存在的，反而是一种沉甸甸的感受。
“成才。”
回过头来，是吴哲在叫他：“什么事？”吴哲：“没什么，只是他们那些人，起哄着要你请客，让我过来告诉你一声。”
成才：“这点小事，还用得着你跑。”
吴哲：“我不是闲着吗？”
成才：“得了吧，我还不知道你，你准有事。”
吴哲：“哈，这你都猜到，不枉我们是猎狐二人组。”
成才：“隔墙有耳。”
吴哲：“放心好了，他耳朵还没那么长。”
两个人继续向前默默地走着。吴哲瞧了眼成才，他一路上都没有说话，今天应该是个高兴的日子，正式留在老A了，又转正了。自己当时转正时，不知有多高兴，二毛一嘛，一下子压住带他的好几个军官，原先他要恭恭敬敬地先敬礼，后来则反之，这事让他兴奋了好几天。
吴哲：“你有心事？我怎么看你从拿了命令后就不开心了，问你件事情？”
成才：“什么事，说吧。”
吴哲：“按理来讲，你应该是中尉，可是提了上尉。除非你是立功了或授奖了。”
成才：“是。”
吴哲：“是不是因为你第一次做那件的事情？”
成才不想对吴哲隐瞒：“是有关系，可我只能说到这里了。”
吴哲：“可我看你并不开心。”
成才停下了脚步，很认真地说：“吴哲，好兄弟，我问你一话可以吗？”吴哲被他严肃的样子给镇住：“都是兄弟还客气啥。”
成才：“吴哲，你想当将军吗？”
吴哲顿了一下，才回答：“这还用说，当然想啊！你不想？不只是这样，这里还有我的理想，我把它放在了这里。”
被成才用专注的眼神盯着的吴哲，让他有一种被狙击手锁定的感觉，会瞬间的僵直，听着他说出的一字一句：“想，非常想。都说不想当将军的兵不是好兵，这是一种理想，一种追求。我想在我们这些人当中，会有人当上将军，披星戴月。我在想，我们这些人如果有谁当上将军时，大家还能像刚才一样聚在一起，那该有多好！”
吴哲有些激动地抓紧成才的肩膀：“成才，我们一定可以的。队长说过，要常相守。常相守，是种考验。”
成才：“常想守？！”
吴哲：“对，常相守。”
成才：“是的，常相守。”在心里默默的念着：常想守，长相守。常相守，是种考验。真能做常相守或长相守吗？这里的有多少的责任和重担。常相守，莫相离。
成才在被装仓库领了肩章、级别资历章、名字牌、饰带和衣帽。肩章握在手里，这上面的一颗星，也有叶明的一部分。
第二天，成才更换了肩章像换了一个人一样，他给自己加练，觉得没这样，心里堵着的气就散不开。特别是拿到自己的军官证后，看到上面写着的番号，在兜兜转转三年后，这次是正式要留在这里了，将和这里的一切人和事捆绑在一起，在常相守的背后有多少的努力。
袁朗站在场边看着，问站在身后的齐桓：“他昨天回去后，没什么事吧？”
齐桓：“没有，一点事情都没有。”
袁朗：“没有？没有，这才有事。”
齐桓摇了摇头：“看不出来。”
袁朗：“你没看他练得比平常狠吗？你这个间谍当机了，早被人看出来了。”
齐桓一脸无辜：“队长，跟你在一起，我在哪里都像个间谍？”
袁朗：“升级版本就行了。”
齐桓笑着说：“队长，我是个老式机。”
袁朗瞅了他一眼，无话说。操场上的成才在跑圈，许三多在陪他，一路跟着，吴大才子杵在旁边看着，也有他弄不明白的时候。在心里想着：许三多能说得明白吗？这颗南瓜，种了又摘，摘了又种，最晚成熟，又比别人熟得更透，有些事情，别人需要引导，可他不需要。这种自发的东西，多少都会让人不适应，只能靠他自己了。
晚上，成才独自一人跑上375，坐了下来，抬头看着夜晚的天空，都是一样的天空，他想看看这和五班的天空有什么不一样，和军校的天空有什么不同。在同样的黑幕下都有闪闪的星光点缀，看在心里的感觉都不一样，钢七连的年少轻狂，五班的平凡沉寂，军校的热血青春，老A是什么，是荣光，还是责任和使命。常相守，在这全军受伤率和死亡率最高的地方常相守，这可以吗？
“谁？”成才立刻站了起来。
“是我。”略微沙哑的声音，黑暗中走出的人影，夹带着一缕烟草味。
成才：“队长。”
袁朗：“怎么，有心事，想通了没有？”
成才：“正在想。”
袁朗：“当上了老A，成了正式的军官，是不是不一样了？”
成才：“一样，也不一样。”
袁朗：“怎么个一样，又怎么个不一样？”
成才：“一样的是，你还是普通一兵，不一样的是，你的责任更重了。常相守，不是吗？”
袁朗：“是的，常相守。很高兴你能这么想，这不是一句空话，它关系着你身边的所有人和事，是一种考验。”
成才：“为了这份信念，这份考验，我会坚守下去，不只是对三多承诺，还包括身边所有的人和事。”
袁朗笑了笑，悠悠地说着：“成才，铁头说今天晚上要晚点名，迟到是要受罚的。你还有半个小时。”
成才：“你怎么不早说呢？”没有再去细想，转身就往回跑。袁朗：修炼还没到家呢。
成才提前十分钟就到了。走进宿舍后，齐桓正在上网。“菜刀，不是要点名吗？你还没准备。”
齐桓：“没有通知要点名。是谁告诉你的？”
成才懊恼地拍了一下床杆：烂人。耍人。看他的反应齐桓已经知道，这事除了他还有谁。
几天后的下午，满载三中队老A的车子刚回到基地，齐桓火速拉着成才和几个受小伤的队员上医务室。接待他们的张医生看到全是三中队的，眉头一皱：“你们三中队最近的训练量是不是加大了？”
齐桓：“没有。是野外拉练，受点小伤是正常。你给看看他的肩膀。”
张医生：“肩膀怎么了？”
齐桓：“脱臼。”
张医生：“到治疗室。”
进了治疗室坐下。张医生：“看起来不是好好的吗？那一边。”
齐桓：“左边。”
张医生：“怎么伤到的？”
成才：“拉人时脱臼的。”
齐桓：“自己给托回去了。你给看看怎么样？”
张医生眉头又皱一下：“怎么那么不小心？先把衣服脱了。”
齐桓帮成才小心翼翼的把衣服脱下。
张医生按压了肩膀上的几个部位：“手臂转动几下。”
成才转动了几下手臂。
张医生：“位置复合得很好。拿些膏药贴一下，再吃些消炎药，休息两天，给你开张假单。”
齐桓：“这样就行了？”
张医生：“行了。你还信不过我啊？”
齐桓：“没有。”
张医生：“没有。就去拿药吧。”
目送齐桓和成才离开治疗室后，张医生脱口而出：“真是个齐妈。”
回到宿舍，吴哲已经在等他们了。看到他们进来，吴哲赶紧问：“怎么样，没事吧？”
成才：“没事。瞧你给紧张的。你，没什么事吧？”
吴哲呆了一下：“没事。不然怎么叫老A。结果怎么样？”
齐桓：“批了，休假三天。”
吴哲：“那就好。”
齐桓开始动手整理东西，“成才，先把衣服换了，剩下的我帮你。”
成才：“好啊。”也忙了起来。
齐桓看了还没走的吴哲，“你不用整理东西，瞎坐在这里干嘛？”
吴哲有些木呆：“那好，我走了，你们忙。”
成才看着他离开的背影：吴哲有事。可能是刚刚发生的事情吓到他了。
当天晚上，吴哲躺在床上翻来覆去的，实在是无法静下心来睡觉，虽然已经三天没有正常休息，要换做在以前，早早就睡下了。自从成为老A的一员后，想过自己可能发生的很多种死法。想过很多种可能性，可怎么也没想到，就在昨天晚上，差点因自己的疏忽而死去，只是一场，平常不过的野外训练，还连累了成才和齐桓，是自己太大意了。
这次的野外山地训练，要在悬崖上行军，对于老A来讲是家常便饭。吴哲这两年也经历过不少次。同样是在漆黑的夜晚，只能借着月色的照明，由山脊向山上的顶点前进，抓着钩在一棵作为支撑点大树上的绳子，老Ａ们一个挨着一个的步伐，丝毫不感大意，确定站稳了，才会迈开第二步。队伍行进的速度，和平时比可以算是龟速了。在脚下称之为路的地方很窄，脚下又是草，又是土，加上下了点小雨，还会打滑。队伍只能这么慢慢的移动着。
排在最前面是洪海洋，而后是徐风、吴哲、齐桓、成才、卢川。
吴哲：“我们可以按时间赶吗？”
卢川：“没有问题，可以的。小心点，路很滑的。”
踏上前面一块突起的石头后，路的走势逐渐向上。行了几步路，吴哲脚下踩到了一下小突起，一个打滑，一脚踩空，手从抓着的绳子上松开，“啊”地一声，人往下坠。身后的齐桓在第一时间抓住他的背包，吴哲的手已经抓在他的手腕上了，突然发生的事情，让人措手不及。齐桓整个人反而被吴哲下坠的重量往下带，身体和吴哲一起贴在峭壁上，往下看很黑、很深，看不到底，只紧紧抓住手腕部分，手从绳子上松开。与此同时发生的是，成才右手抓着绳子，左手抓着齐桓的手腕。齐桓的手紧抓着成才的手腕，两个人全身所有的重量，在一瞬间，在这宽广的空间，就传来了“咯～咯～”骨头脱臼的清脆声，冷汗立刻从成才的全身冒了出来，牙龈紧紧地咬着。不知道谁喊了一句：“吴哲，不要放手。”
在这窄小的地方，在这瞬间，卢川和徐风各自一手抓着绳子，一手抓着齐桓，用力向上拉齐桓上来，终于平安把人全拉了上来。
吴哲感到自己从没离死亡那么的近，心口“卟卟”的跳着。
卢川这才着急地喊：“成才，你的手脱臼了。”
成才全身都被冷汗湿透了，忍着痛楚回答：“我知道。快，帮我把它托回去。”
卢川：“这里那么窄，怎么托。？”
成才：“那就用力抓着我的手臂。”
卢川：“你要干嘛？”
成才：“我自己把它托回去。”
卢川：“这……”抬头看了看前面的三个人，没有人出声。
成才大声喊着：“快啊，我不想被废了。”
最后还是齐桓点了点头。
卢川心一横，用力抓住他的手：“好了，成才。”
像是黑夜在等待白天破晓。竖起耳朵，等待锤子落地的声音。静得出奇，“咯～咯”两声，这对于等待的人是种漫长的结束，终于有结果了。吴哲闭着眼睛不忍看，脸上已经有湿润液体滑下。
成才：“好了。”
齐桓：“真好了？”
成才：“可以走了，再不走，就完成不了。”稍微动了一下手臂，刺痛，但能感受到它的存在。
齐桓：“走，出发。”
队伍按着原定的计划向前进。
齐桓、成才。吴哲在心里默念着，如果没有他们，自己已经粉身碎骨了，还差点害了他们。除了加入老A前的那场演习，让他体验到死亡，是可怕的，可是那是假的。这次却离死亡，真的这么近，近到他发悚。如果是在战场，自己可以义无反顾，如果真的那么的走了，那才真叫一个冤。越想就越睡不着，越睡不着就越想。一夜无眠，这个晚上对吴哲来讲从没这么的难熬过。
隔天，A大队的吴大才子顶着两颗熊猫眼去出了早操。
早操后，袁朗叫住了他：“吴哲。”
吴哲一脸无精打采的：“队长。”在心里连骂烂人的力气都没有了。
袁朗：“还在想那天发生的事？”
吴哲：这人，怎那么精？
袁朗：“如果是在战场，我相信你会很好的处理，可是遇到这平时，你是不是就没主意了？意外总是有，关键是怎么样去减少意外的发生。像你现在这个样子，你能保证，训练质量吗？”
吴哲：“我明白了。”这就是他说的一步之遥。心里想着：今天转性了。
袁朗：“明白就好。这样好了，今天你就不用参加训练了，大队今天有个会，我报给铁头了，你就代表中队去参加，记得作好笔记。”人走时，脸上还晃着A人成功的表情，站在操场上的吴哲，在心里大骂一百遍烂人。
第二十九节
趁着休假的几天时间，成才到政治部领了一张结婚申请表，填写完后，拿着它到袁朗办公室。
成才：“队长，这是我的结婚报告。”双手递交袁朗。
袁朗接了过来翻了一下，大笔一挥签上自己的大名，对着他说：“单有我签名是没用的。”把报告又还给了成才：“还有铁头和政审的那一关。”
成才接了过来：“这我知道。”
袁朗：“你们把时间都安排好了。”
成才：“安排好。到时候我想请年假，就烦劳队长给批准。”
袁朗：“批是没问题，不过，你别软着脚回来。”成才听后有些发呆，这…太直接了，让他有些尴尬。
袁朗：“要结婚了，是个大人了，比不了过单身汉的日子。你们打算什么时候要孩子，不会没有这层打算吧？”
成才的神态回了过来：“我们商量好了，等她把书读完后，两年后再打算。”
袁朗：“你还挺体贴的。”脑子飞快地转了一下：“吴哲他们是不是想跟你攀亲戚啊？”
成才：“你咋知道的？”
袁朗得意的笑着，好似写着“我是谁”三个字：“那你就生个女儿嫁给我儿子吧。”
成才一脸错愕，张着嘴：“队长，这话可不能乱说。你已经有个很大的女儿。”
袁朗：“我那是胡说的。你也信啊？我儿子和高城的儿子一样大。”
成才：“这，不太可能？”难道队里传的版本是错的。
袁朗：“我找张相片给你看。”翻了翻抽屉，拿了张相片给他。成才接了过来，这是小子还是女娃，眉眼还挺像他的，“队长，这我哪看得出来？”递还给袁朗，一张四个月大的孩子照片。袁朗接过来，才知道已经很久，忘了要换张新的，这个周末该回去陪陪他们了，“算了。到时候你就知道。”
成才：编吧，看你能编出啥来。“队长，要没事，我就先走了。”袁朗摆了摆手。成才则在离开后，就把这事丢到脑后了。刚走出袁朗办公室，在走廊上又被他给叫住：“成才。”回头看到袁朗站在办公室的门口盯着自己，不是太好的感觉。成才：“队长，还有事？”
袁朗：“机要2室那里有电话找你。”
成才心里想：谁啊？把电话打到这里。“谢谢队长，我这就去。”
站在窗边看着成才走进大队部的办公大楼，袁朗随后也跟着来到了机要部门，进了机要办公室。
袁朗：“冯参。”
冯君：“袁队长，怎么有空上我这里？”
袁朗：“向你打听个消息，方便讲吗？”
冯君：“你知道的，不是违反原则的事你就问吧？”
袁朗：“我那个兵，就是成才。方便透露一下是哪里找他的吗？”
冯君：“你要是不问，我还想跟你说，你从哪里找来的这个兵？是五号线过来，人家要找，总不能不叫吧，职务不小。”
袁朗若有所思：“是这样。”
成才进机要2室，拿起电话：“你好，我是成才，请问您是哪位？”
“哈哈哈。班长。是我。”
“李东？”
李东：“班长，你们那里挺好找的，我一说要找你，马上就有人去叫你。”
成才：“你现在人在哪里？”
李东可乐呵：“我在老头子的办公室里。我说要找你们A大队，就有人给接过去了。”
成才：“喂，你别乱玩了。”
李东：“我知道，就这次而已。你准备什么时候回来当我的姐夫啊？”
成才：“我已经打报告打上去了，等批了，就请年假回去。”
李东：“那我跟姐说，让她赶快也去打报告，免得让你久等。不然，会出毛病的。”
成才：“死小子，找抽。”
李东：“现在我可不怕跑步了。”
成才：“那就换个别的，这里花样可多着。”
李东：“别，可别啊！现在我在家里是最没地位的人。”
成才：“好了，就这样，让你爸知道又该批评你了。我挂了。”
李东：“好吧，拜拜。”
成才从机要室出来，顺道去了铁路的办公室，递上了结婚报告。接过报告，铁路只有简单地一句，恭喜。让成才回去等回复。
在大队部的办公楼里，成才隐约地感到有人在跟踪他，几次突然地回头，都没有看到人，除非是自己的察觉有错误，不然就是这个人也是个高手，他越发的感到这个人是自己熟悉的人，让他不解的是，这个人为什么要跟踪他。办公楼里的拐角太多，不被人发现是很容易的。今天的会议结束后，从会议室里一下子走出了很多人，这就让那个人更容易躲避。
从会议室里出来的吴哲，满肚子的火没地撒。这个枯燥的会议听得他快打瞌睡，还要按那个烂人的要求记笔记，好传达，自己堂堂一个硕士都成了他的书记员了。看到成才从对面走了过来，“成才。”
成才向他挥了挥手，终于有人可以让自己一吐为快，要把今天早上到现在所受的罪，原原本本的告诉他，谁让他们有共同的目标呢。
汇合后，吴哲搭着成才的肩：“还是你好，懂得来接哥哥。”成才现在没时间跟他细说，小声地说：“先离开这里，有事跟你商量。”吴哲看到他一副严肃谨慎的样子，知道是正经事，并肩离开了办公楼。
路上，成才：“别回头看，有人跟着咱们。”
吴哲：“这不是笑话吗？”
成才：“想个办法，让他现形。”
吴哲：“周围那么多人，怎么知道他是谁？”
成才：“应该是咱们熟悉的人。”在心里已经猜到七七八八了。
看了一下周围，成才：“有了，跟我来，如果他再跟过来就不正常了。”
两人突然撒开腿，跑了起来，不知道的人都以为两个人是在打闹。
跑到了军人服务部，两人走了进去，躲在货物架后面，看到底是谁跟了进来。等了一会儿，二中队的队长陆大勇走了进来，这儿摸摸，那儿看看，在服务部里溜转了一圈。成才和吴哲，跟着闪过几个回合。成才：怎么会是他。陆大勇不像是来买东西的，倒像是来找人的，看他停下来思索一会儿，到柜台买了一包烟，就离开了。
吴哲看着陆大勇离开，从货物架后面走了出来，成才赶紧说：“再等一下。”吴哲又退了回去。两个人又在货物架后面又躲了一会儿，果然看到陆大勇折返了回来，眼睛还看了里面的情况，又买了一个打火机，才离开服务部。成才和吴哲等了一会儿，才从货物架后面走了出来。
吴哲：“成才，他干嘛跟着你啊？”
成才：“我也不知道。他们的手法和身形都很像，我还以为是…”停顿了一下：“是他呢？”
吴哲立刻明白说的是谁，“他应该不会那么无聊。”
两人相视对笑了一下，成才：“走吧。”
陆大勇从服务部回来后，越想越是觉得不对劲，认定人不可能离开那里的，说不定人家早知道，就等着你来。自己一个老A的中队长，在服务部里跟其他中队的人玩“捉迷藏”，时间一久了，准被人看出来，把人跟丢，说出去不被笑话才怪。可是，他又不得不跟踪，这关系到他们的利益。想来想去，还是拔了个电话把潘晓和庞虎臣叫了过来。
庞虎臣一进门就嚷开了：“你心急火燎地叫啥？我正在准备演习的资料。”
陆大勇没好气地回了一句：“你别白费那个劲了，说不定人家早指定好了。”
潘晓：“铁头不是说了吗？公开竞争。”
陆大勇：“你知道个啥？指不定，人家已经在后面鼓捣，你都不知道呢？这次啊，咱们还是只有给人做嫁衣的份，这等好事怕是轮不上咱们了。”
听出他的话外音，潘晓：“你打听到什么了？”
陆大勇莫不做声，反倒是把庞虎臣都给惹急了：“你倒是说话，那有话说一半的。”
陆大勇卖了个关子：“两位中队长，先喝口水，容我也喝口水吧。”
潘晓和庞虎臣，迟疑地端起水杯，喝了口水，眼睛都瞟着陆大勇，这是他一贯的作风。
陆大勇喝了口水后，才悠悠的开口：“兄弟，刚才咱干了件事情，跟踪一个人，说起来，就是有些惭愧。”
潘晓：“别卖乖了，快说吧。”
陆大勇：“我今天有事刚好去了大队部，让我碰到了一件事。路过机要室的时候，听里头的人讲，有人通过五号线，给咱大队里的一个人打了电话。”
潘晓有点吃惊：“五号线，军区过来的？！”
庞虎臣也呆了一下：“这，来头还不小。”
陆大勇点了点头：“知道是谁吧？”
庞虎臣瞪大了眼问：“谁？”
陆大勇：“三中队的成才。意外吧？”
潘晓：“是他！他认识那里的人？”声音都拔高了，看庞虎臣的吃惊的模样，可以意识到自己也没比他好多少。
陆大勇：“还不只这样呢？接完电话，立刻就去了铁大的办公室。”
庞虎臣突然地拍了一下桌子：“哼，老子算是知道了，原来他袁朗，还来了这一手，插了一个伏兵在这里，迂回路线，外围包抄。难怪，当初咱们要人的时候，就这么的难。”
潘晓反驳道：“老庞，咱们都认识那么久，袁朗他像是这种人吗？也许只是个巧合而已。跟这事没关系的。”这事可大可小，处理不好，反而不利。
陆大勇笃定道：“可也不能排除这种可能性吧。绕开这里，从外头吹风进来。”
潘晓一时没话可说，这也不是不可能的，他们四个人走到现在这位置，处在这种不高不低的位置上，向前一步也许就是海阔天空，原地踏步就是后退，一代新人换旧人，在他们这支特殊的部队里，大家虽都有做好早晚走的准备，可留下来，或在这里呆久一点也不是没有可能。他们四人原本是平衡的，谁也突出不了，难道他们这种平衡要被外力所打破。
庞虎臣站了起来：“我找铁大说去。”
陆大勇赶紧叫住他：“回来，要不是怎么办呢？”
庞虎臣：“那你说该怎么办？”
陆大勇：“不然你以为我跟踪他干嘛呢？我还不是想找个机会摸摸他的底。”
庞虎臣：“那结果呢？”
陆大勇想起这事就有些来气：“丢了。”
庞虎臣手指着他：“你，唉。”垂下了手。大家的底子都差不多，很难分个高下的。
潘晓考虑再三：“这事要慎重。大陆，你今天可能被发现了，你回避吧。这事就交给我了。还有，老庞，你可别插手。”
庞虎臣知道自己的脾气，有些无可奈何：“知道了。有什么事，你就吩咐一声。”
在回去的路上，吴哲压制不住心中的好奇，忍不住问成才：“那二中队的陆队长，干嘛要跟踪你？你不觉得奇怪。”
成才摇了摇头：“我不知道。我一个小队员要他一个中队长跟着，能有什么事？说不定，是他自己手痒，练练手罢了。”在他心里担心的是另一件事。
吴哲笑着说：“人家现在准是把你看成是威胁他们的人，来摸摸你的底。”
成才抿了一下嘴：“行了，别开玩笑了。就威胁论，你也算得上是一份。”
吴哲：“彼此彼此。”
成才突然很严肃地看着他，用很沉声音说：“吴哲，你没事吧？”
吴哲心里很明白所指的是什么，也不想瞒着什么。“你都看见了，我也被停训了。去听政治报告，本来是菜刀的事，推给了我。”成才拍了拍他的臂膀：“会过去的，吴哲。”手放了下来，停了一会儿又说：“升官了，吴政委，什么时候请客啊！”
吴哲愣了一下，才明白成才的意思，偷袭了一下成才胳肢窝，第一次成才没有躲过，第二次成才忍着笑，迅速地跑开，吴哲在后面边追边喊：“好你一个成才，我，撩死你。”
成才一边跑一边回头对着他说：“你等着跟全中队的人解释吧。”
成才飞快地跑回宿舍楼，进宿舍前，看着跟在后面的吴哲，张着口没有出声地说了三个字：吴政委。吴哲看了是又气又笑，想大喊又不敢，不然会招来更大的后果。
刚走进宿舍，就看到徐风和齐桓两个人在搬东西。齐桓手里抱着东西说：“我要搬走了，你就不表个态啊。”
成才：“欢迎你常来。”给了他一个大拥抱：“谢谢你，齐妈，我会想你的。”
齐桓：“去去去，燥死了。”
成才放开了齐桓，徐风这会儿带着哭腔：“成才，你喜新厌旧。”
成才笑着说：“放心好了，我这人很博爱的，是喜新不旧厌。”
徐风：“真是个花心大萝卜。”
成才的脸上扬着一丝得意的笑：“有人跟我说过，双子座是很花心的。”
齐桓：“欠削的南瓜。”拉着脸，头也不回的走了。
午休时，成才躺在床上想着，今天上午发生的事。那二中队的陆大勇为什么要跟着自己，从出了机要室，就感到有人跟着自己，那他的目的究竟是什么？这不能不叫人，不防着。现在对袁朗是不用隐瞒了，但陆大勇的目的，叫人不敢往深处想，如果是所想那样，可能会给很多人带来麻烦，特别是袁朗。
连续三天的假，让成才有很多空余的时间，说是三天假，却有两天是周末的休假。连这种事，袁朗也不肯吃亏。吴哲原本还认为袁朗这次，挺大方的，请两天假给放了三天，等看了日期，才知道又被A了。自己被停训一天，去听报告，也以为挺轻松的，没想到还要写一篇心得体会。难怪，袁朗当时会有那种表情，现在只好闭门在宿舍里写作。
周末，在A大队是有名额的限制外出，拿到批假的人员都出去了，剩的人员不是小聚会，就是干自己的私活。
成才现在做的事，就是等。等陆大勇出现，想到自己如果没离开三中队的范围，他是不会出现，那就在公共场合等他。选了个比较没人，也舒服和安静的地方，静候目标出现。
从三中队的宿舍楼出来后，没多久就发现后面有了尾巴。在图书阅览室门口停了下来，在车辆旁，驻留了一下，用后车镜照了照自己，还拉了拉领口，想从镜子里观察，是不是他要等的人。后面的人影闪了一下，还是看清了，不是陆大勇，换成潘晓了，看来这件小事还真成麻烦事。
进了阅览室，周末会到这里来的人并不多。成才从书架上找了两本书，都是最新的外军战略指挥的分析和解密的书，找了一个角落，坐了下来，等着潘晓过来。
潘晓跟在成才后面走了进来，并很快的找到了他，这个才转正的南瓜，今天落单了。刚才庞虎臣一发现他，就打了通电话过来。本来以为这事要等很久，没料到这么快就等到了。从书架上随意的抽出一本书，走了过去。
潘晓：“成才。”
成才立刻站了起来：“潘队长。”
潘晓：“坐下吧，在这儿，就不用那么拘谨。”
坐下后，潘晓看了一眼放在桌上的书：“身为狙击手，你也看这类书。”
成才：“我在军校学的就是这个，不想就那么丢了，以后也许还用得着。”
潘晓都想到以后了，有门路的就是不一样。“你都想得那么远了，很有远见。不会连离开老A后的路子都想好吧？”
成才很坦然的说：“我现在还没想着离开老A。只是认为这些知识，在以后的任务中可能用得上。”
潘晓试探着：“你们是后生可畏，比我们有想法。要是再有人帮忙，就更容易了。”
成才很直接地回答：“潘队长，我知道在老A是凭实力说话的，就算有人帮忙，自己的能力不够，也是不行的。毕竟我们和其他基层连队是有所不同的。”
潘晓有些狐疑，真的没有徇私吗？说：“你真是那么想的？”
成才很肯定：“当然，生命悠关。没什么比这个更重要的。”
潘晓一直看着成才的眼睛，心灵之窗。成才的眼神一直很坦然，看不到一丝细微的变化，凭着自己多年的经验和所经历过的人和事在审视他，依经验，他说的话，百分百是可信的。除非对方真的老道到，自己没法发现，是不是他们以小人之心度君子之腹了。最后，也是最直接地问：“我听说，你接了个五号线过来的电话。”
成才没想隐瞒：“是的。”
潘晓：“你知道，五号线都是那里来的电话吧？”
成才：“这个我知道。打电话的，是我以前的一个兵。原则上的事，我明白，我是不会说的，还包括这里的，所有人和事。”
潘晓的脸缓和了起来：“你真的很坦白，也很直接。”
成才笑了一下：“这事没有什么可隐瞒的。我知道潘队长是个明白人。”
潘晓觉得这个狙击手还挺有趣地：“对。大家都是明白人。”得到了答复后，就离开了阅览室。
在潘晓离开不久后，袁朗就走了进来，直接的坐在成才对面，用手敲了敲桌子。成才从他靠近时飘过来的气味已经知道是谁了，抬头看着他。
成才：“队长，你怎么有空过来？”
袁朗在心里有些恼，“装！最看不得你装的样子。”
成才把书放在桌上：“你都知道，我还说什么。”
袁朗有些许的失落：“你就不能主动地向我汇报汇报。”
成才反问他：“这不是有点多此一举了，该知道的你都知道了。”
袁朗：“五号线的事，你怎么说？”
成才：“只不过是个普通电话而已，如果这事给你带来了困恼的话，我很抱歉。”
袁朗：“你说这话谁信呢？”
成才：“是可信度很低。电话是我以前的一个兵打的。”
袁朗想了一下：“那个当媒人的兵？”
成才：“是的。”
两个人都沉默，都看着对方，空气像要凝固了一样。袁朗轻叹了一口气，说：“记得以前我说过，如果有更好的去处，老A只不过是你路过的地方。可是以你现在那么好的条件，你选择留在老A，就真的一点都不后悔？”
在经历过这些年的人和事后，成才知道自己该要些什么，该做些什么，现在反而很坦然的面对，“你也知道在军校时就有人向我提过比老A更好的地方。”袁朗点了点头，成才继续：“我也跟你说过，我之所以最后会选择老A，是为了履行当初的一个承诺，而现在则是为了身边这些好兄弟，这事我不会后悔的。而这些，都跟我的家人一点关系也没有，希望你不要混为一谈。”
袁朗有些感慨：“可如果你当初拒绝的话，我也拿你没折。你兑现了你的承诺，成才。”停了一会儿才问：“潘晓找你，也为了这事？”
成才：“嗯。他也知道，有电话找我的事，是别人告诉他的。其中原因就不用我再说了，你也明白的。我已经向他表态了，不可能有外力去干扰你们。”
袁朗：“他相信吗？”
成才：“应该信。那你信吗？”此刻，想知道袁朗的答案。
袁朗：“我相信。从三年前你重新来这里的时候，就相信了。我们可以放心的后背交给你，狙击手。”
潘晓回去后把事情的经过说了一遍。
庞虎臣：“你相信啊？”
潘晓很肯定：“人家说得很坚决的。反正我是信了。”
庞虎臣看着陆大勇说：“那你的意思呢？”
陆大勇：“信不过别人，还信不过小潘啊，说是就是了。”
庞虎臣只好接受：“那就这样了，只要他不给咱们添乱就行了。”
潘晓话中有话：“你以为这样就算完了？”
陆大勇和庞虎臣听后，都看着他，要往下说什么。潘晓正色道：“我想以后，如果我们再跟三中队对抗的话，要留心的人，不能只有袁朗和齐桓了，还要加上这个狙击手。”从陆大勇的失手到自己找上门，还没开口，显然人家已经知道到你的意图了，这样的人放在“战场”上就是一个对自己的威胁的人，不能不叫人不防。
陆大勇附和着说：“有道理。小心使得万年船。”庞虎臣也赞同的点了点头。
成才从阅览室出来，就直接回宿舍楼，一脚刚踏入三中队的地盘，就被迎面走过来的吴哲拉着，到他的宿舍。进屋，才放开他。
成才：“搞什么啊？神神秘秘。”
吴哲坐在电脑前，打开了个文件：“过来看看。”拍了拍旁边的椅子。
成才走过去，坐了下来，认真地看了起来，看了几行后，吃惊地说：“这是演习计划，你从哪里整来的？”
吴哲嘿嘿地笑了两声：“某烂人的办公室。”
成才瞪大了眼看着他，着急地说：“你这是偷，会出大事的，快删了它。”
吴哲无奈地叹了一口气：“我倒是希望是这样。我去交报告，是那烂人让我带回来，让我找你商量，我打印了一份，你好好看看，要修改的修改，该补充的补充。”
成才听完后：“你吓我啊！”这才安心，接了过来，开始一字不漏地看了起来。
拿起厚厚的演习报告，以前不是没有看过，那只是已经制定好了的，而且内容也只有与自己相关的部分，没有现在的详细，从整个演习的部属、核心内容、人员、设备的配备、包括枪支弹药和后勤保障，还有对手的基本情况和最新的资料等都有详细的注解。他不禁地对比起来，如果自己是这场演习的指挥官，他会如何的去排兵布阵，会不会像袁朗一样考虑得如此周到。以前自己在军校学的和实践中用到的，都是小分队和小组行动上的指挥，更别说是在702团时。像这种大规模的演习指挥报告，还是头次看到，种种的迹象表明自己学的东西还有很多。
成才用了一天的时间才看完厚厚的演习报告，在重点部分还做了记号。想了很多，觉得很有必要和吴哲讨论一下，毕竟才第一次拿到这么完整报告。走出去，敲了敲吴哲的门。
吴哲拉开门：“快进来。我正要去找你。”
成才笑着说：“那我来的正是时候。”走了进去。
吴哲：“你什么想法？”
成才：“你是光电学硕士，还是军事学学士，我正想听听你有什么想法呢。我这才第一次接触到这种完整的材料，有些想法也不知道对不对。”
吴哲：“你是学指挥，是实战用的。我啊，只能算是纸上谈兵。先说说你的看法，我在帮你分析分析。”
成才严肃地说：“我是在想，在战争中，最主要的是什么，远程火力打击，是敏感地带，后防保障，是制空权，制海权，还有后防补给，信息通信，这些都是首当其冲的。我想我们首先要做的就是这些。”
吴哲：“很大胆的想法。直接切断源头。”
成才：“纵观近年的战争，那一场不是速战速决，没有持久战。如果人家也用这种方法，那我们的快反是最重要的。”皱了一下眉头：“我只不过是想想而已。这实施起来还是有一定难度，就我们怎么找到，怎么插进去，就是个关键问题。”
吴哲：“有想法总比没想法好。”
成才：“我这是空想，比你还纸上谈兵。”
吴哲：“这也是有可能性的。”
成才笑了：“说笑了你。”
第三十节
今天，三中队的队员们在快速简短的集结后，登上直升机。机舱内，每个人的身上都背着伞包。
吴哲对成才说：“我们也是伞兵教的。等一下，我可要见识一下你跟27学的技术。”
成才声音低低地：“就是不知道他现在怎么样了。当时，他教我们时是一毛三，现在准是升了，我看好他。”现在并不忌讳在袁朗面前谈拓永刚的事。
吴哲：“第一次跳伞时，你怕不怕？”
成才想起了自己当时的样子，忍不住“噗哧”一声，脸上的梨涡也深了起来。吴哲：“想什么呢？那么好笑？”
袁朗：“成才，有什么事，说出来大家一起乐乐，别自儿笑成这样。”
成才：“没什么，我在想第一次跳伞时的样子。”
齐桓：“是丑事？”
成才收起笑容，一本正经的说着：“是。”直接的回答，没有外人。“我当时第一次跳伞，特别的紧张，老想跑厕所。去完厕所，还忘记把风纪扣扣上就跑了出来。”
许三多：“关风纪扣什么事？在领口上不是好好的。”
成才补充说明：“我是说下面不是上面。”
机舱里，有不少人忍不住笑了起来，还有些人下意识的低头看了一下。成才并不怕被笑话，说道：“要笑就笑，免得憋死。”笑声随后大了起来，好一会儿，袁朗脸上还带着笑：“好了，快到标志地了。都严肃点。”说完，板起了脸。成才看着他，心里嘀咕着：还不是你带头的，笑得比谁都大声。
大家安静了下来，相互瞧了一眼，回忆起自己当时的丑事，忍俊不禁的。
舱里传来了通报，到达指定地点上空。全体站了起来，扣上牵引绳，机舱门打开，强劲的风吹了进来。袁朗下达了命令：“跳。”
每隔几秒就有一个老A从机舱里跳出去，转瞬间，空中开起了朵朵伞花。这是成才第一次在老A跳伞，他被安排在中间。成才从空中看着周围和地上的景色，这就是我保卫的河山。
从空中落地，队员们正在忙着收起自己的降落伞。
“砰”地一声后在地上溅起鲜红的颜色。袁朗和齐桓站在还在盘旋的直升机机舱门边，手里正拿着所谓的“武器”。袁朗用喇叭悠闲的说着：“都给我听着，被击中的负重375，五趟，其他训练加倍。背包在3点方向，拉下物品的负重375，三趟。”
“找隐蔽物，你们几个快过去，我们要有武器。”指着离目标物最近的几个老A，石丽海正在紧张的指挥着，“帮忙收伞，动作快，快撤。”
“这烂人，玩也不是这种玩法。无预警信号。”吴哲抱着未收起的降落伞，边跑边忍不住抱怨。他们只能躲在几棵大树后。
“砰砰砰”连续地几颗在附近炸开，袁朗示意飞机降低高度，“砰砰砰……”连续的一串射击，打中了几个降落伞。“被击中的物品是算在内的。”
“砰砰砰”去拿背包的老A，还击了几发，在“武器”的掩护下，迅速把剩余的伞，收了起来，跑向3点方向拿背包。
“那里标着箭头，队长要咱们泅渡过去。”许三多报告着。
“那优势全在他们那里了？”
“一部分人先过去，一部分人掩护。”
开始分开行动，一部分人的率先泅渡，其他人则负责掩护。袁朗和齐桓在他们上空盘旋着。
齐桓：“队长，怎么不用空包弹，用起这个。”
袁朗：“这不好吗，让他们挂挂彩，亮亮像。”
“砰砰砰”射在他们附近。身上的衣裤被颜色溅到，驾驶员：“太低了，不行，要拉高。”飞机拉高起来。“高了，打不到。”齐桓抱怨着。
袁朗半开玩笑地说：“我的目的又不是打他们，训练方式太单调了。”
齐桓：“队长，这不是你的目的吧？”
袁朗收起了玩笑，带着遗憾说：“虽然我们用的时候少，从空中伞降最担心的是什么，就是落地时被人包个正着。你看他们，大咧咧地就在原地收伞。落地时一点警觉性都没有，都给忘光了。”对着驾驶员说：“到前面去等他们。”
“是。”飞向这次训练的终点等队员们。
C3：“飞走了。”
“怎么回事？”
“别猜了，先过去再说。”
成才一直在想着：这究竟是怎么回事？是训练他们，还是考核他们。伞降、射击。
全体队员上了岸，列队。袁朗扫他们全体一眼：“回去，把欠的给我补上，齐桓，这事交给你了。再好好想想为什么。”
起飞后，袁朗和齐桓都闭着眼睛不看他们，队员们静静地坐着，再也没有来时的高兴劲，一次特别的训练方式，还有队长留给他们的思考。
成才：原来我犯了这种致命的错误。在这里他不得不佩服他们的队长，这是当头棒喝。
回到基地，从机上下来，齐桓开始清点被彩弹击中的人数，有五个人。齐桓对他们说：“对不起了各位。开始吧。”五个人开始三趟的负重375。
齐桓下了命令：“解散。”
徐风：“这也太容易了，太简单了吧？”
吴哲：“要是那么容易就好了。成才，你想通了？”
成才轻抿下唇：“空降后的注意要素。你自己决定吧？”说完，向375的方向跑去。
吴哲：“等等我。”跟在成才后面。
石丽海喊了一句：“都走吧。”
三中队的全体队员给自己“加餐”，跑375。不单是欠他们队长的，更多的是他们想明白了一点，平时既战时。
袁朗看着向375前进的队伍，满意地笑了一下。
晚上，队部的办公室。吴哲和成才经过几天的时间终于把袁朗交代的任务完成了。摸了摸脖子，吴哲：“大功告成。”
成才：“数你功劳最大。又要录入，又要校对。”
吴哲：“那个烂人在压榨我时，比这还厉害。”
成才：“能者多劳，之前我已经听三多说过了。去把它交了吧。”
吴哲：“好，走。”
立刻到了袁朗办公室。
“队长。”把报告递上。
袁朗接了过来：“好了。速度挺快的。”
成才：“我们只是在基础上做补充而已。”
袁朗：“我会抓紧时间看的。”
成才：“队长，我们走了。”
袁朗朝他们点了头。在成才和吴哲离开后，袁朗随意的翻了翻两下，把报告收进了抽屉里，留着有时间时再看。离下次的演习还远着呢，至少是半年后的事。这次只是对他们两个人的一次考试。
刺耳的铃声，划破寂静的夜空。铃声过后，响起一阵劈劈叭叭急促的跑步声。不到一分钟，三中队的宿舍楼前，已经整齐的站好了三排队伍。袁朗站在队伍前，看着手腕上的表，计算着还没有出来人的时间。从他身后响起了脚步，停了下来：“报告。”
袁朗把手放了下来：“迟到一分钟，是什么概念。入列。”
“是。”
全体的队员齐刷刷看着跑入队伍的人,吃惊、错愕、怀疑的表情都有。原先大家还以为袁朗会发脾气，会好好的损，这个晚到的人，并没如他们所料，即没发脾气也没损人，大家脑子里这下又都打上了个大大的问号。
从袁朗的脸上竟然看不出任何的表情变化，可心里不知已经乐到那里了，一切都如他所料，平静下命令：“装备和内容在机上发。全体都有，方向停机坪，跑步走。”
老A们踏着整齐的步伐跑向停机坪，武装直升机已经开始转动起螺旋桨，顶着卷起来的风，大步地登上机舱，在每个人所属的位置坐下后，领到了发给的装备。
袁朗：“如图所标，在四十八小时内，找到敌指挥所，并以摧毁。在这段期间内，会有追兵，对你们围追堵截。”
“报告。”
“说话。”
“可以小组行动吗？”
“可以，找到自己的队友就可以小组行动了。到达阵地后，打开你们的背包，里面有你们队友的名单。在阵地上，你们可以击毙对方，也可以向对方设置障碍。明白了吗？”
“明白。”
大家心里都在猜自己的队友是谁，张三还是李四，自己的对手又是谁，是王五还是赵六，是动手还是不动手。吴哲在心里念道：什么心理，不是在搞内乱吗？看了一下成才，坐在那里摇头晃脑的，都这时候，他还这样。
经过一个多小时的飞行，飞机悬停在离地约二十米的上空，机舱门打开。袁朗：“到了，下。”
老A们拉着绳索，从武直上一个个滑了下来。落地后，即刻警戒起来。队伍降落在山的入口处，没有解散，行进在山间道路上。在山里，丛林成了最安全的隐蔽场所，大家都向丛林靠拢，开始进入了丛林，准备在丛林里分辩自己的队友。
进入丛林，警戒、搜索、采点，薛刚：“菜刀，我看行了。”齐桓：“可以。”一切就绪后，一个警戒，一个打开对方的背包，找出名单，再进行调换。
从开始集合到现在，成才有些昏头昏脑的，但本能还是让他警惕，强撑着，用瞄准镜观察着四周围，越是在这种情况下越是要警觉，至少不能成为累赘。
齐桓：“好了没有。”
“好了。”
“好了。”
……
齐桓：“开始。”
开始找自己的队友，兹的一声，大伙一阵的警觉，司徒佳：“那是风声。”
齐桓：“好了，就赶快走。”
已经是有默契的说好分开后再动手，相同小组的成员聚集，向不同的方向行动。
在茂密的树林里穿梭，借着夜色的掩护和伪装，平时的训练积累，行动并没有慢下多少。只是没有发现已经有人在瞄准他们，“呯”的一声后，身上冒出了烟雾，“牺牲了”。
薛刚：“有埋伏。”快速卧倒，即刻进行了还击。
在森林的各处陆续的响起了枪声，此起彼伏。
“怎么回事？”
“不像是我们的人。”
“可能队长叫了外面的人。”
“我断后，你们快撤。”成才喊着。“呯、呯、呯”，打着点射与他们对抗。
齐桓：“你现在不行的。”
成才感到自己的睡意太重了，“你们带着我，会拖后腿的。”
齐桓：“说什么话呢，我和你一起。其他人走。”
佟立国：“菜刀…”
齐桓：“废那么多话干吗？快走。”
佟立国：“走。”带着队员们离开。
齐桓和成才看着队友们离开，专心的与敌人对抗，不间断的开枪压制了他们，在打出两发榴弹后，也撤离了。不停的跑着，样子有些狼狈，还和另一组的人马撞在一块，双方遇到一阵紧张，差点起了对抗。
齐桓：“现在不是闹的时候。”
成才：“我们不能上队长的当。”
连虎：“一起走。快。”
向没有枪声和追兵的地方转移。到了个算得上隐蔽的地方，枪声离他们也远了，靠在了一起，这有可能是敌人修的壕沟。
连虎：“那些都是些什么人？武器和架势都不比我们差。”
齐桓：“不知道。想个办法冲出去，我们不能留在这里。成才，醒醒。”拍了拍他的脸。
成才晃了一下，醒了过来。齐桓：“吃错药了。”
徐风在一旁叹气：“你们不知道，我摇了很久才把他弄醒的。”
连虎：“有人朝这边来了，不少。”枪口一致对外，再仔细一看，“是我们的人。是锄头他们。”叫了一声。“锄头。”
吴哲他们几个听到了声音走了过来，“我们的人被人包饺子了。”这是他简短的汇报。“依我看没人跟到这里。”
康启明：“我们去救他们。”
齐桓：“不要白费力气，否则就是浪费。”
是战友们拖住了“敌人”，让他们脱身的。从远处传来的零星枪声，说明战斗还在继续，可他们却不能动，现在他们怕听不到枪声。
连虎：“完毕他们来了。”
许三多靠近了他们，“完毕，在这儿。”
许三多跑了过来，“薛刚他们几个还在那里顶着。”
齐桓：“休息一个小时。警戒。”
吴哲：“你这个无冠名的队副，终于像这么一回事了。”齐桓品味着他的话，连虎：“别辜负了弟兄们对你的希望。”
齐桓：“你们…都…”
C3：“大家都是这么想的。”
成才打着哈欠说：“你什么时候逃出队长的撑控，就是正的了。”
齐桓没想到，他这帮兄弟，明里暗里叫他齐妈，在私下里各个都替他想着，成才的直接更让他没想到。
齐桓：“你真这么想？”看着成才问。
成才：“老大，你就不想改变一下你的位置？这里又没外人。”
吴哲和其他人都点了点头。吴哲：“你都作了这么些年的齐妈了，还没个位置，就分队长。你也该自立门户了。
成才：“队长是早晚要升的，你该挑起这个重担了。”不然那几个中队长，怎么会如此紧张，在老A他们还面临着一个年龄问题，如果这两三年内他们没提拔，就有可能要离开了。想着，想着，就睡着了。
齐桓：“我当你们说梦话。”想着：自己是不是该好好想想了，想想之前队长对自己说的话，自己真的让他失望了。远处还有枪声传过来，现在该想怎么离开这里，完成任务。
吴哲：“醒醒，成才。”摇了摇他。成才睁开眼，吴哲：“你没事吧？”成才摇了摇头。
吴哲：“你不会吃错药了吧？”
成才：“不知道，药都吃了几天了，一直没事。”伸手扒下身边的几枝草，放在嘴里嚼了起来，又苦又涩的，精神倒是提了上来。
齐桓：“确认方向。”
连虎：“是。”
吴哲：“队长是存心让我们内哄，他好下手。地图，这地图会不会是假的？”
齐桓：“吴哲，校对。”
吴哲：“遵命。齐妈发飙了。”众人笑了笑。
齐桓拉着脸：“找抽啊。”笑声才停了下来。
成才：“我们不能只坐在这里，什么都不作。”有一些的队友还在那里战斗，虽然打游击和丛林战是他们的特长，时间一久，就没有优势了，有时为了任务，必要的牺牲是不可避免的，可能有些已经牺牲了，或被俘。
齐桓：“你的意思是？”
成才：“我们几个人出去，可以减轻他们的压力，又可以分散敌人的注意。你们就可以有时间突围出去，说不定，我们还能接上头。你看呢？”
齐桓想了想还是赞同了，“好，你们几个要小心。”
成才、徐风、卢川、佟立国冲了出去。过不了多久，响起了密集的枪声，他们对上了。齐桓：“走。”队员们向下一个地点进军。
成才他们与对方交手后，并没有恋战，他们的目的很明确，解围和离开，从敌人的背后发起攻击，缓解了战友们的压力，吸引了部分兵力。佟立国：“撤。”和徐风、卢川一起撤离，他们知道成才会为他们断后。
砰、砰、砰，单发、点射，成才埋伏在隐蔽处，准度加上狙击枪的长距离优势，撩倒了后面的追兵。成才从瞄准镜里看到他们停下来，躲避了起来，即刻跃上树，居高临下，继续朝着可以攻击到的位置射击。
“排长，这狙击手，我们都这样了，他还打。”
看着冒烟的士兵，忍不住训斥：“不是让你们不要动吗？”刚才腹背受敌，已经损失了不少人，论伏击战，他们这支队伍并不是敌人的对手，从他们有序的进攻和撤退，就看的出了。
成才等战友们都安然的离开，最后一枪，从树上跳下来，去追赶他们。到了回合点，徐风：“在这儿。”成才小跑了过去，“那边情况怎么样？”
佟立国：“已经撤了一些人了，看情况他们是想拖住他们。”
这么的一说，大家都心知肚明，拖住他们，消耗他们，争取把时间留给他们。成才：“他们不会吃亏的。”这是在相同的条件下，可队长一定让这种情况一直下去的。成才看着战友们战斗的方向，想着这个问题。
指挥所
袁朗：“怎么样？”
A2：“你们的人太能打了，东躲西藏，现在是分散开的，不好收。林地战的确是你们的专长。我们也跟着学了不少东西。”
“报告”一个士官走过来。“刚接到的战报，有一股人接应了他们。我们一下子损失了不少人。”
A2看着袁朗，“多少人？”
“三组。”
袁朗：“还没拿下他们？”
士官：“是的。”
袁朗：“告诉他们，把剩下的人逼入雷区。”
士官：“是。”去下了达命令。
A2：“用得着这么狠？”
袁朗：“我也有压力的，不狠不行的。”
经过短暂的调整后，成才他们在快速奔跑着，成才殿后。
“锤子。”
佟立国：“谁？”
“我。”吴哲和许三多从草丛里钻了出来。“菜刀，让我来接应你们。”
佟立国：“好，带路。”
吴哲边跑边说：“菜刀，他们从侧面上，那我们从后面上。”
佟立国：“这主意不错。”
成才：“那我们要快一点才行。”
吴哲：“你是不是发现什么了？”
成才：“不公平。也许就没公平可讲。”
卢川：“这我同意。”
行军的时间用不了一个小时就到达指挥部，被俘和“牺牲”的队员都被带进了军帐，袁朗正舒服的坐在椅子上，跷着二郎腿，喝着咖啡，等着他们。
袁朗：“不枉铁大说动了全集团军最好侦察团，还特地派了一个营的弟兄过来。都干得不错，其他人呢？”
薛刚：“队长，这不合规矩吧？”
袁朗：“死较真。这儿都自己人，我说的算。”
薛刚严肃地说：“队长，我们几个输了，认栽，该怎么样就怎么样，一切规定办，我们没怨言。”
袁朗哼的一声，扫了他一眼：“按规定算，你能说话啊？‘活’的开口。”
洪海洋大声地说：“薛刚的话不算，我们的话就可以了。”
袁朗捂了下耳朵：“听到了，话那么大声。把他们都带下去，该怎么的就怎么的。”已经是意料中的事。
被集中在军帐中的三中队的老A们，装备被缴了。军帐外有人看守着，“活的”就算是俘虏了。
洪海洋：“刚子，你还真敢跟队长发飚。”
薛刚趴在地上，背对老A们躺着：“我说你的声音也不小。别再跟我说话了，我现在是‘死人’。”
郭鹏踢了洪海洋一下：“认真点，严肃点。没看人家在生气吗？”
薛刚坐了起来，白了一眼郭鹏：“懒得跟你说。”又了躺下来。
郭鹏：“好了，好了。要我说，这次队长真不厚道，和外人一起A我们。”
洪海洋：“小鸟同学，队长哪次厚道过。你说他们这次谁会赢？”
郭鹏：“难说啊！”推了一下薛刚：“刚子，别生气。知道你和菜刀关系不错，你给咱们说说。”
洪海洋：“你就给个话。”也推了他一下。
薛刚转了过来，坐了起来：“这次队长想要赢，有困难。”停了一下：“我听菜刀说，成才和队长是同一个狐狸窝里爬出来的。”
薛刚憋了下嘴：“那么不相信革命同志。我的话不信，菜刀的话，能不信吗？”
郭鹏：“哇，师兄弟。原来锄头和完毕还替他们保密。”
薛刚：“完毕应该不知道，以他的保密级别，早被队长…”手指做着画圈的动作。大伙都心里明白。
薛刚：“他们的狙击是同一个教官教的。听说那个教官是个千年老狐，队长跟成才和他比起来，只能算是小的了。加上菜刀和锄头他们几个，有得队长忙的了，我们争取的时间应该够了。”
郭鹏：“那我们应该…”
洪海洋：“嘘……”用眼神在交流。
第三十一节
在许三多的带队下，他们六个人很快到了C点，两座山丘间，隔着一个山谷，并不深。停了下来，吴哲看了一下：“我们已经过了C点了。在往前去就是指挥部了。”
徐风：“往下，还是直接过？”
成才：“直接过，不然来不及了。”已经从背包里拿出绳索，拿出发射器，挂上箭头，瞄准后，用力一勾，箭头钩刺被牢牢地钉在对面的山体上，绳索被拉直，绑在树上。拿出滑扣，许三多迅速地滑了过去，佟立国、卢川和徐风都顺利的通过。
成才：“吴哲，到你，快走。”
吴哲的胸口不自觉的有些起伏着，手上抓着钩扣，就是不敢用力蹬过去。成才着急问：“你怎么了？”对面的三多他们不断地向他们两个招手，“快过来，快过来。”
成才看着他的反映，瞬间明白，是那天的事故，让他有阴影。从瞄准镜看到了有敌人开始向这里奔来。二话不说了，收起狙击枪，眼睛狠狠地盯着吴哲，把滑扣放在他的手上：“抓紧，如果你敢放手，我就和你一起死。”一手抓住他的背包带，别一手抓在他的腰带上，双腿用力一蹬，收起双腿环在他大腿上，两个人一起离地，飘荡在空中，以更快的速度滑过去。到达了地点，徐风和三多接住他们两个，两个人刚落了地，成才立即用刺刀割断了绳索。在佟立国和卢川的掩护下，安全的撤离开。
六个人又继续的奔袭了一阵子才停了下来。天色也暗了下来，根据和齐桓的约定，在三点时进攻，他们挖了个军事掩体，并加以布置了，使它和周围的景色融为一体，布置好后，坐下来休息并补充能量，除了集结时有过短暂的喘息外，他们还没有正式上的休息。
吴哲边啃着压缩饼干边说：“这东西怎么一点都不改进一下，都这几样。”
卢川：“悠着点吃，别啃光。”
休息时的几口东西，早在肚里磨光了。许三多从兜里摸出一些果子：“刚才在那边树上采的。”
徐风拿起一颗果子：“可以吃吗？”
许三多：“可以的，我试了。”
吴哲：“纯天然加无污染。”拿起一颗猛咬了一口，脸都皱成一团了：“酸死人了，又有些苦。”
成才笑了一下：“酸，证明含有丰富的维生素C。增强体质。又不容易打嗑睡。”
吴哲听了，丢了一颗给他：“让你醒醒。你现在不会再想睡觉了吧？”
成才摇了摇头：“不会。”想着如果一个放松，肯定会栽倒。
吴哲：“我看只有一个可能，就是吃错药了，回去把药拿到药房看一下。”
成才：“我知道了。”咬了一口果子，“是够酸的。”
吴哲：“如果你是队长，你怎么想？”他把发生的事串联了起来，最像袁朗的成才，做事的方法也许不一样，结果也很像，想的事也许也一样。
成才看着他，眉微微的皱了起来：“什么意思？”
吴哲递给许三多一个眼神：“我们想分析一下，也许可以找到突破口。”
许三多：“是啊，人多力量大。”
成才想了想：“如果我是队长，接下去也许会以逸待劳，他们的优势比我们明显，我想我们的弟兄，可能被捕了，枪声都没了。除非……”他不敢往下想，一股冷气从脊梁骨窜了上来，怎么可以这么想，冷汗都盗了出来，手一下子就冰凉了。
吴哲：“你在想什么，都出神了。”
成才：“没什么？有些热。”用手背胡乱的擦了擦流下来的汗，很好的掩饰过去。
指挥部。袁朗已经接到了通报，让所有外围的人员都撤了回来。
A2：“都撤回来？”
袁朗：“撤。一切都准备好了吗？”
A2：“都安排好了。”
袁朗：“通知下去，随时做好战斗准备。”
A2：“好。”
袁朗心里也不着急，有的是时间，可以等，而他们等不起，守株待兔，在布置好各个点后，有把握让他们一个个的钻进来。
另一边的齐桓他们，在这边也做好了进攻的准备，下午摆脱了追兵后，到达了预定的地点。看了下表，等待约定的时间。
夜里安排了轮流守夜的班，成才和吴哲同班守夜。就在这之前，吴哲就算是闭着眼睛也睡不着，脑子里乱得很。
吴哲：“下午，谢谢你了。”
成才：“不害怕了吧？”
吴哲会意的一笑：“都是上次的关系，难为你了。”
成才：“你这是心理作用。”
吴哲：“我知道，可就是怎么都说服不了自己，站在那里就发怕。你就不怕我，没抓紧，摔下来。”
成才：“我知道你一定会抓得紧紧的，你才舍不得我呢。”
吴哲：“瞎臭美的。”
成才：“说真的，你已经文武双全了。我在军校里，见过的学员中没有一个可以达到你这样的能力。老A需要你，而体现你特长地方并不在这里，从最先进，到现在的最直接，最原始，你都还要跟着。事实上，你花的精力比我们每个人都多，也比我们每个人都累。”
吴哲：“你也是一样的吧。你同样也可以选择更好的地方，而你又回来了，还留下来。我们都是为一个理想和一个目标才在一起的，不是吗？”
成才微笑看着吴哲说：“是的。同一个理想，同一个目标。”吴哲也笑了。
沉静了一会儿，吴哲问了他：“你刚刚在想什么？我看你老出神。”
成才：“看来我还没做到像队长那样，藏得住。我在一件事情，很可怕，不敢往下想。”
吴哲：“你刚才这么可怕的事都做了。还有什么比死亡更可怕的。”
成才：“吴哲，我们在战场上遇到的都是亡命之徒。如果，我是说万一，我们有人被抓了，你想，他们会按公约善待我们吗？我想，答案是否定的。刚刚我在想，一场战役的指挥员，为了保证胜利，会不会也那么做。”
吴哲即刻吃惊地说：“杀战俘！？”
成才点了点头：“所以我在想，我遇到会怎么样？万一真遇上了，最坏的打算就是战死，在这之前，我一定会尽我全力掩护你们走的。当然，我会尽力活着。反之，为了胜利，我会不会这么做。人性的贪恶，远比我们学的技能更多也更深。”
这么一说让吴哲有些感慨地说：“我没想得…那么远。”
成才在心里叹了一声：“也许是我想远了。希望这一切的一切，只是我的想象而已，一切都不会发生。我们要常相守，不是吗！？”
吴哲：“是啊！常相守。”
一路奔袭，沿着陡峭的山路，六个人按约定的时间到达指挥部的后头，佟立国：“我们过去了。”吴哲：“小心点。”成才对他们点了点头。
佟立国、卢川、徐风、许三多借着夜色的掩护，潜伏到看守老A们的帐篷附近隐蔽了起来。
徐风：“我们到了。”
清楚地看到了指挥部后面排列整齐的军帐。有人在帐外站岗，还有一些流动哨，看准时机，佟立国一挥手。
许三多和徐风，对流动哨的士兵从背后迅速一扑再一夹，搬倒，翻牌。帐外的动静，让军帐内的人一阵欣喜，他们救兵到了。
许三多和徐风，进了帐篷，“我们。”解开他们绳索，许三多：“其他人呢？”郭鹏：“被队长带走了。”在外警戒的佟立国掀开帐帘，对着他们说：“先走再说。”自由后的队员们走出来，拿了缴获的武器，准备从后面冲击指挥部。徐风向天上发个信号弹给齐桓他们。
“砰”一声枪响划破天际。意识战斗的开始。这是吴哲要成才打掉了设置在军帐外的天线。
“有情况。”
密集的枪声跟着响起，齐桓他们从正面发起了进攻。袁朗和A2提枪从军帐里冲了出来。成才又果断的朝A2开枪将他击毙，再朝袁朗开枪时，他没有躲过，袁朗同样也没有躲过。
吴哲：“成才…”
成才的身上已经被烟雾照着，懒懒地翻了个身。吴哲在心里埋怨起自己的不是，如果想得到，如果有成才这样的反应，就不会让他“牺牲”。成才闭着眼睛说着：“要狙击别人，也要作好被别人狙击的准备。”
袁朗一挥手，敌对双方都停了下来，“齐桓，可以让他们出来了。”齐桓脸上还带着笑容：“是。”大声地喊着：“吴哲、成才，你们可以出来了。”
吴哲向成才伸出了手掌，成才伸手一握，两只手重重的一握。吴哲把成才拉了起来，向指挥所走了过来。
袁朗对着他们两个：“主意不错嘛？谁想的？”
成才：“打天线是他的主意。”
袁朗：“那打他就是你的主意？”
成才：“是。”
袁朗停了一下，才下命令：“收队。”队员们愣了一下才反应过来，这算他们赢还是队长赢，袁朗：“没听到命令啊？”队员们：“是。”赶紧集合好队伍。
袁朗和A2握手：“洪营长，谢谢你们的帮忙。”
洪营长：“客气了，袁队长，我这算是开了眼界。东西还给你。”从口袋里拿出个遥控器递给他。“我听底下的人说，你们那个狙击手像头小豹子，可狠着呢。”
袁朗：“你们的人身手不错，下次我去那你挑人。”
洪营长：“你的好意我先领了，这要看上面的意思。再见。”
袁朗：“聚个餐吧？”
洪营长赶紧挥了挥手，离开，“下次吧。”心想：找我这儿挖人来了，我这不是惹事吗，早走为妙。回头就喊着：“一连长，集合队伍。”
“是。”
袁朗：用得着闪的那么快吗？
吴哲看到这情景：“猜他在干嘛？”
C3：“这还用猜，挖角，被拒绝了。”
薛刚：“走到那里，招惹到那里。”指着在身上挂着的定时炸弹：“连‘死人’都不放过。”
袁朗：“原地休息，飞机要晚点到。”
众人：“是。”
帐篷里，队员们卸下身上的负重和枪支，啃干粮、饮水。成才坐下来后打了个哈欠，吴哲问了他：“你怎么先打了那位营长？”
成才：“猜的，直觉。他那有那么好唬弄。”
齐桓：“十八弯。”
袁朗：“在说我是吧？”走了进来，大家都站了起来。
齐桓：“队长。”
吴哲：“队长，这人吓人是要吓死人的。”
袁朗：“阎王爷想收你还早呢，免得费脑筋。你还困不困？”
成才：“还好。”又想打哈欠了。
袁朗：“你还不含糊。怎么对其他事情就么糊涂。”
成才有些不解：“什么事？”
袁朗：“你去拿药时，遇到二中队的人吧？”
成才：“是啊。”
袁朗：“出发前我接到一个电话，你的药和他们的药给拿混了。他们的药是给他们狙击手治失眠用的，到你身上就成安眠剂了。”原来是这么一回事，真吃错了药。袁朗最后还意味深长的说了一句：“回去以后，好好的学习学习。”成才：“一定。”
袁朗对着他们坦然的说：“战争是很残酷的，所有的情感都会被拿来利用。这只是你们所见到一点点而已。要不然，我们所的有仿真训练全都白费了。”看着成才又补充说：“你应该也有想到，不然你不会知道的。也许，你想的比这情景更可怕。”
成才很反感这种情景，看到的比想得到的更可怕，病可以治，人性的邪恶和贪婪则无药可医。
袁朗：“还有时间，抓紧休息。”
“是。”
成才都忍不住连连打起哈欠，一沾地就睡着了。吴哲躺着，睁着眼睛，他睡不着。
回到了基地，安排一天的休整。成才被袁朗叫进了他的办公室。进来后，袁朗看了一下他：“恭喜你，准新郎官。”顺道递给他一份报告。成才接了过来，是结婚报告批下来了：“谢谢队长。我想请十天假。”
袁朗问道：“只请十天，够用吗？”
成才：“我们只想把证先领了，还不打算请客，就和亲戚们聚一下。”
袁朗：“那你们打算什么时候请客？”
成才：“伊文她要读博士，所以定在两年后。”
袁朗：“是这样啊。那记得带喜糖过来，去把假条写上来吧。”
成才：“是，队长。那我先走了。”
在成才离开后，袁朗心里想着：从刚才结婚报告上政审情况，他的确有的好跳板。以前说他只想把老A当成跳板，而现在人家有那么好的跳板也没用。真是此一时，彼一时。
拿到假条后，成才正忙着整理行李时，吴哲和三多也过来了。
吴哲：“什么事，那么着急，还请了假？”
成才：“我爸来北京了，来办事，所以急着走。”现在的他是归心似箭。
三多：“四叔，来北京了。”有些吃惊：“住哪里？”
成才：“暂时住我一个兵家里。”
徐风：“哇塞，你那个兵对你那么好啊！”把物品递了过去。
成才接过来放入行李包里，笑了笑：“是挺好的。”
吴哲：“那方便吗？”
成才：“他们认识，不要紧的。”
整理好行李后。成才：“那我走了。再见。”提上行李，走出基地的大门。
吴哲嘀咕道：“成才他爸在北京办事，要成才去干嘛？”
徐风：“也许人多好办事呢。真羡慕，又可见到亲人，还可以顺道玩玩。”
三多：“四叔就成才一个孩子，当然想见他。吴哲，啥时候你爸妈也来北京，你也可以请假去见他们。”
吴哲摆了摆手：“算了，我回家探亲能不能见到他们还是一回事呢。他们好像都忘了还有我这个儿子。”
许三多听了带着哽咽，小声的说着：“我想我爹，还有大哥和二哥，不知道他们怎么样了？”
吴哲被许三多的情绪感染了，拍了拍他的肩：“他们肯定没事的。我也和你一样想。”
徐风嘟了一下嘴：“都别说了，说得人家怪想的。”
三个人看着窗外的景色，想着自个儿的心事。
成才和尉伊文一起走进了民政局的婚姻登记处，在办完相关手续后，拿着结婚证走出大门。
成才：“你知道，我等这一天等了多久吗？”
伊文：“多久？”
成才：“从第一眼见到你开始。”
伊文：“如果我说，我也一样呢？”
成才满脸的欣喜：“真的？”
伊文：“真的。”
成才：“老婆，我爱你了。”
伊文：“老公，我也一样。”
上了车，握着手，成才：“从今天开始，我们就血脉相连。”
伊文：“是的，血脉相连。”
以一个长吻结束话语。
成才不在的这几天，三中队的金头脑吴哲，突然越加发奋的练起来。跑步比人多两圈，负重练习也比别人的久，射击还多打了几个弹夹。今天，吴哲刚从靶场上回来，又要上操场跑步。
C3忍不住的问：“锄头，又要加餐？”
吴哲：“是啊，反正时间又不晚。”
C3：“你都好几天这样子了，受得了吗？”
吴哲：“可以的。我先走了。”说完，就向操场跑去。
C3：“脑子是不是烧糊了，怎么没人给管管。”
从后面走过来的齐桓，看到C3在自言自语的，问了：“你在念叨什么？”
C3转了过去：“菜刀，是你啊。我是说锄头，他好像怪怪的。”
齐桓：“他是书读得太多了，会犯点儿傻。”C3带着一脸疑问，齐桓拍了一下他：“我去说说他。”向操场方向跑去。
吴哲正在操场上跑着，有些累，不只是肢体上的，还有心头上的，他想坚持，能提高一点是一点，在某些技能上面，他和他们有差距，要想缩小这种差距，就是靠练。齐桓已经跟在他身后了，加大了步伐追了上去。
“锄头。”
“你也来了。”
“陪你。”
吴哲的心一提：有事。停了下来：“说吧，找我什么事。”
齐桓：“这次训练回来后，你就不一样了。”
吴哲：“没什么不一样的。”否认了，是自己太明显了吗，都被看出来了。
齐桓：“我知道你的意思是什么？”多年的相处，不用别人提醒，也看得出来。“吴哲，你钻死胡同了。队长说过，你的能力是老A需要的，不可替代的，应该发挥到更有用的地方去。像这次，如果你没让成才打掉队长安装上的天线，我们赢不了队长的。”
吴哲：“这是他让你说的。”
齐桓摇了摇头：“他只让我跟你说，记住你说过的话，你成不了许三多，他成不了你。同样的，也是。”这句才是要转述的话。
吴哲低着头，思考了一下：“谢谢你，齐妈。”狂奔了起来。
齐桓大声道：“喂，你干嘛呢？”
吴哲：“回去，补眠。”
齐桓小声念叨：“真是让人操心。”可以预见袁朗一定站在窗口把事情看得清清楚楚。
吴哲一路的狂奔，借着力气的发泄来甩掉几天来，心中的郁闷。
成才的假期很快到了。今天，他回老A基地报到，在路上想着要怎么交待自己这几天的行踪，老A们的八卦天赋他是领教过的。在北京的那几天，他和伊文拍照、排队、填表，到领结婚证，就几小时的时间，要应付这群老A，他都想了半天了。走进大队的门，深深吸一口这里的空气，一股熟悉的感觉又回来了，先到袁朗办公室销假。
“队长。”
“回来了。”
袁朗依旧是那副样子，又似乎太过于安静了，越是安静就越有事。成才“是。这是我的喜烟还有喜糖。”从行李包里拿出一条烟和一包糖递给他。
袁朗接过来：“不一样，特供的。”
成才：“我岳父说了，不让我们破费，这些都是他给的，还有铁大的。”
袁朗：“你岳父还说了什么没有？”
成才顿了一下：“没有啊。”
袁朗：“少来了，对我还保密。我是说其他的事。”
成才明白了他所指的事，离家前，岳父有跟自己说过。“哦。这事，他管不到。”
袁朗：“总有其他风声吧？”
成才：“队长，你不像是这样的人。”
袁朗：“我只是提醒你，出去后，小心点。铁大说了，你就不用写经过汇报了。明天参加训练没问题吧？”
成才：“没问题。”
袁朗：“要不要再休息一天，我能理解的。”
成才：“队长，我没…。”正想解释，看到袁朗带着满脸的暧昧朝自己微笑，恍然知道上当了，心里骂道：真是个烂人。正色道：“不用了，队长，我上铁大那里了。”走到门口才说：“听说只是建制问题，没有其他的。”关上门后，不甘心的声音传来：“小南瓜，你有进步。”
成才随后去了铁路的办公室，简单的说了几句，出了办公大楼，回到宿舍，简单地整理一下，换上训练服，摸了摸胸牌，对着镜子说：“嗨，加油。”在训练的结束哨声响起后，到饭堂前和他们汇合。
三多依旧晃着他的大白牙：“成才，你回来了。见到四叔了，他可好。”
成才：“见到了。我爸说让你放心，你爸身体挺好，没事的。明年，你家房子要重建，你爹还说，让你赶快带个媳妇回家。”
徐风：“完毕，你啥时候娶媳妇？是不是有对象了？老实说。”
佟立国：“你还藏着，掖着。快说。”
三多可急了：“我没有，没有。”
齐桓：“别玩他了。成才，你上北京除了见你爸，还有做什么事没有？”
成才胸有成竹：“没有，就是陪陪他逛逛景点。见见我在北京读书的兵，顺便让他找找熟人帮帮忙，怎么把家里的产品买出去。我还带了些特产过来，你们都过来尝尝。”
吴哲：“等下，上你那屋。”
齐桓：“别尽吃零食，饭还是要吃的。”
吴哲：“是是是，齐妈，新官上任三把火。”
齐桓抬手就给他一拳，吴哲：“呀，你真打。”
齐桓：“打的就是你，欠削。”
C3：“比队长靠普。”见齐桓一个挥手就要打来，赶紧跳开。
成才：“怎么回事？”
C3：“队长要提了，咱齐妈要升了。”
齐桓训斥道：“饭可以乱吃，话不可以乱说。不能再有下次了。”
成才：“什么时候的事？”
吴哲：“你走这几天的事。”
成才终于理出个头绪了，为什么袁朗要让自己小心点，原来是这么一回事。
“哔”的一声，“集合。”
铁路和大队的几个领导，都在场地上集中，所有人员也都到，只有重大事情发生时才这样，排好队后。
铁路：“宣读命令。”
听了铁路宣读的命令后，最近，在大队上私下里传得沸沸扬扬，在中队长之间有人要提职的事，也就消停了，只是老A的建制提了，没有中队长晋职。
队伍进了饭堂，袁朗走道成才身边，小声地说：“等下再问你件事。”成才顿时觉得：自己怎么老被他当枪使。
袁朗在离开饭堂前，给了成才一个眼神。成才接着放下了餐具走了出去。C3低声地说：“有鬼啊！”
佟立国：“长眼的都看到了。”
齐桓用手指扣了下桌子：“饭吃完的，可以走了。”刚刚还围在一起的老A们，迅速地放下餐具离开。
在办公室里，袁朗：“那份演习报告，我看了，还不错。”
成才：“队长，我想我们那份是预案比较合适。”
袁朗点了点头，话里有话：“在家里没有吗？”
成才：“有规定，不能把公事带到家里。”
袁朗：“噢，就没有漏底。”
成才始终是一脸坦荡：“队长，这可是泄密。”
袁朗：“那你和吴哲，把那份报告再做得完整点，我已经跟他说过了。”
“是。”
“这次是我先做，下次你们就要自己完成。”
“这样行吗？”成才有些犹豫。
“你们两个人学历加起来比我高多大一截，还怕不行？”这才抬头看了他一眼：“放心好了，我会先过目的。”
“知道了。”
成才回到宿舍，已经有人在屋里不客气的吃起来，还有把东西直接带走的。
“成才？”吴哲嘴里塞着东西叫他。
成才：“没啥好事。他难道不怕？”想着：难道他不怕？真是大胆，敢把这样重大任务布置给他们，就他们两个，加起来的演习和实战都没他多，他就不怕搞砸。
吴哲：“你又不是不知道，不按牌理出牌，是他的特色之一。”
成才：“你打算什么时候开始？”
吴哲：“明天。你呢？”
成才点了头：“没问题。”
第三十二节
第二天，老A照常的跑375，翻越障碍，绳索攀登，战术练习、格斗等必训项目。
格斗并不是成才的强项，在军校和狙击手训练营里学的比不了这里，在以往的格斗中，赢不了人，也没让人占便宜。
在格斗训练场内，杀声阵阵，队员们正在结对厮杀。除了格斗最好的齐桓、许三多、C3、卢川、洪海洋和薛钢外，其他人的水平都差不多。训练时，并没有带护具，以求真实感，但在力道上大家还是有所控制，不会伤害到对方。
格斗训练，都是以强带弱或水平相当来结成对子练习。成才没有和吴哲分在同组训练，与他对练的是徐风。
训练开始，两人你来我往，分不出高低，徐风一心想着要拿下成才，分个高低，他们已经平手很多次了。徐风采取了激进式的进攻，一番地连续进攻后，成才是见招拆招，都没有得到预期的效果。
徐风有些懊恼：“成才，我们都打几次平局了，今天，我一定要分个高低。”
“唉呀。”旁边传来吴哲被洪海洋摔倒的声音，“洋洋，你就不能轻一点。”
洪海洋：“不行，队长说了要好好的练练你。”
吴哲：这只死狐狸，烂人。看见徐风拿成才没办法，拉人下水，对着洪海洋喊：“看到没有，徐风和成才都是和平战，你也不会学学他们。”
徐风停了下来：“天大冤枉。我自认摔不了他，洋洋，咱们对换，好好摔摔他。”
成才看着他们几个：“吴哲，你怎么可以这样子？”
齐桓停了下来，也开口说了：“成才，狙击手就枪打得好就行？万一要是遇上了短兵相接，你怎么办？你能保证不发生吗？”
见成才回答不了这个问题，齐桓继续：“没话说了吧。对换。”
徐风：“是。”
吴哲向成才得意地抛了个眼，这下他喜滋滋的和徐风结成对子。
袁朗这时走了进来，站着看好戏，他可没忘了上次的演习，对方怎么称成才的，像只豹子。当时的环境也给他创造了好的条件，移动迅速，枪法精准。再说了，他们都是令狐圣尊教出来的弟子，按道理还是师兄弟，成才都没叫过自己师兄，叫西门和柳飞倒挺顺口的，听着心里都有些嫉妒。话说回来A大队又不养宠物，豹子，师弟，这样叫好像还不错。
成才和洪海洋还僵持着，一个攻一个挡。训练本来就讲究与实际出发，在格斗能力上洪海洋就比徐风高，成才一个疏忽被洪海洋抓住一个机会，结结实实地摔了一下。
“唉呀。”
看到成才爬了起来，袁朗这才走过去，开口说：“你的格斗能力还是有待提高，以后要加强训练，向海洋好好请教。”
成才：“是，队长。”
袁朗小声地叫了声：“师弟，你可不能丢我们的脸。”
成才看着他一会儿，不情愿的，小声地回答：“师兄，我知道了。”
袁朗乐得一笑，接下来大声地说：“知道就好。
“你不谢谢我？”
“谢谢。”
“就这样。”
“谢谢，师兄。”后面两个字特别加了重音。
袁朗眉毛扬了一下：“不客气，师弟。”乐滋滋地离开格斗场。
袁朗一离开，C3靠在石丽海的身上，不怕死地重复：“不客气，师弟。”立刻收到了成才一记狠狠的刀眼。薛刚接茬地说：“成才，叫你师弟也没错，你们还是同一个狐狸窝里出来的。”
成才“哼”地一声：“倒霉，才和他同一窝。”狠狠地肘击了一下沙袋。
薛刚也跟着开拉了：“成才，有个师哥，很好啊，虽然他喜欢A人。”
吴哲即刻：“还是个烂人。”
齐桓：“老是得罪人。”
佟立国：“印象不好。”
“……”七嘴八舌，说了起来。
成才很无奈地听着，卢川最后还总结性的说了一句：“虽然他有那么多的不好，可还是你的师兄啊！”话才说完，成才一个虎扑，把他压倒，“再说他是我师兄，我就跟你急了。”
卢川反而大喊：“师弟替师兄报仇了，大家修理他。”人群一下围了过来，把成才面朝下抬了起来，在一个放手，让他和地面来一个近距离接触。成才在落地时用手掌撑住身体，避免被摔伤。吴哲走了过来，调侃道：“成才，姿势不错。标准。”成才抬头看着他一脸“兴灾乐祸”的模样，“你才像那只狐狸呢？”站了起来。
吴哲拍了拍他的肩膀以示安慰：“你就小小的委屈一下，没办法，谁让你们是师兄弟。”
成才在一瞬间抓住吴哲的手臂，给他一下过肩摔。
“唉呀。”
“你也委屈委屈。”
吴哲揉了揉肩膀，念叨：“KAO，还说不是一个窝子出来的。”
齐桓哈哈地笑得开怀：“你也不错，满分。”吴哲则是满脸愤愤地盯着他。
晚上，成才和吴哲一起在队部办公，对演习资料进行修改和补充。突然，吴哲停了下来：“问你件事，你可要老实说。”
成才：要那么严肃吗。“问吧。如实回答。”
吴哲：“你这次去北京，就没办别的事吗？”
成才心里一个咯噔，他们不可能知道，不然还会憋到现在，还是镇定回答：“没有，发生什么事了？”
吴哲停顿了一下：“也没什么大不了的，你知道的。是基地里在传的，上面要提拔干部，在几个中队长之间，而你又走得太凑巧。”
成才脸拉了下来：“你是说，我是去帮队长走后门。”
吴哲：“你别太多心了，是我猜的。我问了三多，他说你那个兵，他父亲是政委，而且你们的关系非常好。”
成才口气低低地说着：“三呆子，还是守不了秘密。”看着他，转而诚恳地说：“对不起，是我让他别说出来的。”
吴哲：“这点我明白。不过，你也不用说对不起，。”
成才：“我当年为了转连的事，已经让很多人无法释怀。”
吴哲：“这不能算是你的错误。”
成才：“可我当时辱没了钢七连那六个字，‘不抛弃，不放弃’。”
吴哲：“钢七连撒了，对于一个连队来说是悲哀的。可对于一支军队来说，是成功和进步的。就好比壮士断腕，痛下决心。”
成才：“可我在连队最低谷时，选择逃避。”
吴哲：“如果当年你没离开，就不会有今天的草原五班，让你有机会认识那个兵。”
成才：“我是想，不要让事情太过于复杂，所以才没说。”还有机会认识她。
吴哲：“有些事，埋在心里有时会更好。”
成才释然地笑了一下：“那么感慨啊！是不是暗恋人家不敢说？”
吴哲在轻叹一声后说：“我也不瞒你。我上高中的时候，有个比我高一届的学姐，不仅漂亮、聪明，还特别会唱歌，反正就是特别的优秀，是我们很多人心中的白雪公主。那时候，我们一帮人都在她每天必经的路上等她，有的还写了情书给她。后来，她考上大学，走了。我那时就想，我以后一定要做到比她更优秀，更出色，等配得上她的时候，再去追求她。去年，我探亲回家，遇上了几个同学，在闲聊时说起她，结果已经是物是人非。”
成才静静地听着吴哲的阐述。
说到这里，吴哲的心里泛起一阵痛楚：“我是烈士陵园里见到她的，相片上的她，依然美丽，如生灿烂的笑容。她是位警官，在一次的围捕行动中牺牲了，为了救她身边所有的人。比起她来，我还差得很远。”一种对往事的伤感，流动在屋子里。
成才：“她是不是还特别喜欢花？”
吴哲点点头：“她家里有个小花圃，每逢路过时，可以看到她在那里修枝剪叶。”
成才：“我看到了，你对着那些花，都带着一份特别不一样的情感在里面。”
吴哲：“你观察得很仔细，在这里那么久，都没有人发现。”
成才：“我有狙击手的视力。”
因为在我心里同样有着一个深爱着的女人。
吴哲喃喃地说：“现在花开始枯萎了，树上的叶子也落了下来。”
成才：“你应该相信，冬天来了，春天还会远吗。”一种陈述的口气。
吴哲轻轻地说：“有些罗曼蒂克，在这里不太合时宜。”
成才用一种很正式的口气说：“爱情是战争不可分割的部分，同谱一首浪漫情歌。”
吴哲“噗哧”一笑：“你不当诗人，真是一种浪费。”
成才：“酸我。不知道谁才是娘娘腔呢？”手上的资料也顺势丢了过去，吴哲轻巧地就接住了：“你被小生我传染的。”得意地笑了起来，伤感的气氛也随之化去。
新招的南瓜再经过一轮的考核后，今天要正式报到。铁路办公室里，四个中队长此刻都规矩的站着。
铁路看着他们四个：“你们打的报告我看了。三个到一中队，其他两个到四中队。去领人吧。”把命令拿给他们。
四个人一起：“是。”敬礼。
出了铁路的办公室。
陆大勇：“小潘，这次你是大丰收。”
潘晓：“辛苦不是白费的。他们我才带一个月，还要有一定的磨合期，这才是最累的。大陆，怎么这次你不要人了？”
陆大勇：“满员了，下一次吧。”心累了，他顾不上那么多。
庞虎臣：“下次兄弟不跟你争了。袁朗，你这次也没要人。”
袁朗：“我那里也满了。我再要人，你们都会有意见的。”
庞虎臣都想骂自己了：“差点忘了，你已经招了一个。”
袁朗：“我留着下次要吧。”这是一种模式，平衡。
出了大队部，四个人就有默契的分开了，潘晓和庞虎臣去领人。
在路上，庞虎臣：“还以为他会中。”
潘晓：“人家都说了，不会插手的。我们这几个人，大家资历都差不多，升谁都一样。”
庞虎臣问了一句：“你就不想升？”
潘晓很直接地回答：“谁不想升。升了，是提了一个人，也等于是在无形挤走一个人。他们也明白的，现在这种局面最好，特别是对于老陆来说。”有些感慨。
庞虎臣：“老陆怎么了？”他发现，潘晓叫了老陆。
潘晓：“老陆，过两年，就是他的年龄上限了，不可能让他做到年龄届满才走的，如果他提不了，就要走人了。这要是再过个几年，换作是我们也一样。他紧张，不是没有道理的。”
庞虎臣：“我这种五大三粗的，能平安的离开这里我就心满意足了。”
潘晓笑了一下：“谁不知道你是粗中带细。要不怎么提你不提别人？”
庞虎臣：“你又不是不知道，我那里，就数我是老骨头了。”
潘晓：“少来了。每一届的南瓜里，都有几个出色的，能留下来当中队长的又有几个。咱们这里是能者上，弱者下，可又有谁是个弱者。”
庞虎臣：“你考虑得太多了。我看你越来越有铁头的架势。”
潘晓自嘲了一下：“哼。差远了。等我能斗得过老狐狸时，再说吧。”
两人对笑了一下，快步走去领自己的南瓜。
袁朗走到三中队的训练地点，场上正在练习格斗套路，在泥坑里，“喳”一声喊，一个过肩摔，把人摔在地上，飞溅出的泥巴，直接粘在脸上和身上。
齐桓：“队长，你没领人。”
袁朗：“已经有了，让别人眼都红了，就不用了。”
齐桓：“队长，按惯例，也该有绰号了吧？”
袁朗懒懒地回答：“哦，你想好了。”
齐桓：“没有。总不能叫他枪王吧。一点都不搭界，眼红的人会更多。”
袁朗：“你还要加一句，麻烦也多。”
齐桓笑了一下，默认了。
袁朗：“三年前，吴哲就想好了。我也觉得挺合适的。”
齐桓吃惊：“啊，那么早。”
袁朗看着全身都粘满泥巴的队员，开个小玩笑应该无伤大雅：“花猫，小花猫。”
这下子，齐桓一脸的错愕：“花猫，小花猫。那只猫的爪子可利着呢，叫豹子还差不多。”
袁朗冲着他笑了一下：“豹子，你也认为合适？”
齐桓点点头。袁朗：“那就定了。”
齐桓看了表，吹了一声哨子，喊一声：“休息。”
队员们停了下来，在泥地里匍匐前进多趟，又练习一对一的格斗，身上粘满泥巴，衣服都变得又湿又重，手上和脸上又都是泥巴，粘粘湿湿的，个个都成了泥人。
袁朗：“成才。”
成才：“到。”走了过来。
袁朗：“你知道A大队还有个规矩是什么吗？”
成才：“不知道。”
袁朗：“就是每个人都要有个绰号。比如，菜刀，锄头，锤子什么的。我给你想了一个。”
成才：“是什么？”
袁朗眯着眼，嘴微微翘着：“花猫，小花猫。”
“哈~~哈~~~哈”，话音才落，惹来一片笑声，现在这模样和花猫没啥两样。齐桓：队长，你又来了。
成才冷眼看着一切，不怒也不笑，看着袁朗：“花脸狐狸。”手一甩，瞬间，袁朗的身上和脸上都粘上了泥巴，一个激灵，小南瓜，上房揭瓦了，怒视着已经及时跑开的成才。此刻的成才，得意站在泥坑中央瞅着他。老A们被这突如其来的变故给惊呆了，看着两个人下步的动作，果然不出所料，老A队长：“臭南瓜，找削。”跳了下来，还没站稳，就被成才扔了一把泥巴过来，粘在衣服上。“我摔了你。”起脚就踢了过来，挡，还击，防，攻。
C3：“他真敢啊！师兄弟动上手了。”
石丽海：“伤了人怎么办？”
齐桓很有信心：“放心，队长会有分寸的。”
泥坑里的两个人，从攻防转换间，变成贴身肉搏，一起滚到地上，手脚都绞在一起。
“有进步。”
“没丢脸。”
“一半。”
“可以。”
“你先放手。”
“你是师兄，你要让我才行。”
“认我是师兄了？”
“要我敬老吗？”
这个臭小子。“一起放。一、二、放。”
都没有放手，袁朗认真道：“学精了。这次真的了。放。”一起松开手，防备地看着对方，慢慢地站了起来，快速一个出手，都被对方打了一拳在胸前，用力咳了起来，队员们着急跳了下来。
“队长”
“成才”
“有没伤到？”
袁朗摆了摆手：“没事。成才，没事吧？”
成才咽了一下口水：“没事。”
袁朗站直：“豹子。定了。”
吴哲挺得意的：“我给你取的。豹子。豹豹，抱抱。”就要一个熊抱，成才把他推向齐桓，原来干净的衣服也沾上了泥巴，齐桓一愣。
吴哲：“我帮你擦擦。”随手抹一两下，更脏。
齐桓屠夫似的喊着：“你们这群欠削的南瓜。”吴哲那个得意劲。
袁朗心想：刚才那一拳的力道他们都拿捏得很准，看是有形，实是无力。看来他并不排斥和自己一起A人。
队员中除了成才，谁心里说不上高兴，也说不上失意，他们没想到成才真的会动手，他们的荷包。
场上发生的一幕，正稳稳的落入，一个人的眼中，广告词怎么写的，好东西要和好朋友分享。旁边的桌子上正放着一副望远镜。
三中队宿舍的走廊里，吴哲正得意地吆喝着：“自觉点，自觉点。”虽然他也赌了成才不敢和袁朗动手，但齐桓这头他是有赚的，一点都不吃亏。
吴哲：“成才，这次你可赢多了，豹子通杀。”
成才：“你不出功又不出力的，我这可是辛苦钱，要受些小伤的，买补品吃怕都不够用。”
吴哲：“别的不敢保证，这个，相信那烂人会有分寸的。刚才你们最后那一下，可吓我们一跳。你没怎样吧？”他有些担心，他们是不是玩过头了，万一出事怎么办。
成才开始时心里有些小小的“罪恶感”，第一次A他们这么大笔，真不习惯，但这种念头很快就被一种莫明的痛快所取代，即刻连带着消失，面对吴哲的关心有些过意不去：“没事，一点事都没有。”
吴哲：“你可别逞强，有事就要说。”
成才：“别事，真的没事。”眼睛炯炯有神的盯着他。
吴哲甩了一下手中的票子：“这些我们留着当本金。”这是下注赢齐桓的钱。
成才：“你拿主意吧，我先走了。”收起了自己的战利品，去赴袁朗的约。
吴哲心里有些不解：那么急着走干嘛，看来是还不习惯。
在饭堂后面，两个人接上头。
“没人发现你吧？”
“我谁啊，敢跟踪你队长的还没练成。”袁朗伸出手：“拿来。”
成才把他应得的那份交给他，数也不数，直接装进口袋。
“有什么感觉？”袁朗问道。
“嗯~~，说不上来，不是很好，也是不好。”模棱两可的回答。
“你这算什么回答，讲明白点。”想直视他的内心。
“有点负罪感，但又有些开心。”
袁朗笑了一下：“你不用担心他们，其实他们心里也挺开心的，被自己人A，没什么好计较的？”
成才：“真的？”心里畅快很多，也不堵了。
袁朗点点头：“真的。不过，下次要A他们时打个暗号，你丢第二下时，我才看出来。还有，别装一副得意得让人想抽你的样子。”
成才笑着说：“我不是怕你收不到吗？还有，下次轻一点，知道了还下重手。”
袁朗嘴上有些不快，心里并不这么想：“说起你队长了，你也没好到那儿去。平时训练总要带些真实性吧，这可是基础工作。该走了，不然会起疑的。”
两人的脚步还没迈出，就停在原地了。
成才吞吞吐吐地叫了声：“大，大队长。”怎么有些像连长看齐。瞪着袁朗，你不是说没人吗？
袁朗回应他：我是说没人，可没说有只大狐狸。
铁路走了过来，漫不经心的一句：“都在啊。”在刚才他是一点都不急，看着他们都拐了进来，才跟上了堵他们的。
袁朗陪着笑脸：“铁大，我正在和成才勾通感情呢，以前我是有些不合理的地方。”
铁路：“噢，是这样。袁朗，作为队长是该关心自己的队员，不过，不能只和一个队员勾通。现在天气也开始转凉了，我让厨房给你们中队买了羊，没在伙食预算里。你是不是该出点。”把手伸了过来。
袁朗感到头皮有些发麻：“是，是该出点。”这口袋里的票子可还没捂热，还要装慷慨的递给他。成才心里乐滋滋的：活该。
铁路理所当然的接了过来，“你们中队人不少，一只肯定不够的。”
袁朗：“这是肯定的。”碰了一下成才，看他站着不为所动。南瓜，站着不动就行，以为这样就拿你没办法。小声地说：“成才，如果C3和吴哲他们俩知道你结婚，会怎样？还有徐风，也是个大嘴巴来的，许三多就…”
成才：“我知道了。”打断他的话。心里想着，还好还有一份留着。“大队长，我就当是凑份子。”交给了铁路。袁朗瞪了他一眼，亏他想得出来，凑份子。
铁路乐呵呵的收下：“谢谢了，豹豹。”目的达成，头也不回走了，心想：这事以后多些才好。
铁路一走远，袁朗学着他的声音：“谢谢了，豹豹。你不是舍不得吧？”
成才：“我都还没捂热了。”
袁朗：“那就下次。”
成才看了他一眼：“也不知道是谁惹出来的，以后别跟人说是我师兄。”蹦蹦地就离开了。
袁朗先愣了一下，随后又笑了一下：“听得还挺顺耳的。”细想一下，有些不对味：拐着弯子骂你师兄。从另一个方向离开。
坐在饭堂里的管理员看着他们三个先后从后面绕了出来，这后面是个好场所吗？连大队长也过来。他们用的是一支老部队留下的营地，原先盖的猪舍，在他们来了后，这里就不再养猪了，也荒废了，把它拆了，地方还挺大的，整理一下，搭个遮阳棚什么的，应该还不错。着手准备写报告上报。
今天是休息日，齐桓叫走了队里的几个人，让好好的一场牌局，成了残局，只好散开，吴哲过来找了成才。
咚，咚两声。“进来。”在写信的成才应了一声。
成才：“你不是在玩牌，怎么散了？”
吴哲：“休息日也不得安身的，拉着一些人走了。你在干嘛？”
成才：“写信。”
吴哲：“家书抵万金。”
成才：“是啊。”像他们这种新婚燕尔的，书信毕竟太麻烦了，可又能如何呢，谁让他们都有自己的责任和使命，眼睛呆呆看着一个地方出神。
吴哲似乎看出了些门道：“成才，想女朋友了。”
成才抿着嘴一笑：“没有。”现在他想的是老婆而不是女朋友，如果有也只能是一个永远的女朋友。
吴哲：“我们是该找一个关心我们的人了。最怕他们理解不了。”
成才：“别泄气。一定会找得到的。”
吴哲：“不妨碍你了。我先走了，去看看我那些妻妾。”
在吴哲走后，成才继续写着，和往常的一样没有浓情密语，跟叙事差不多，写好书信，套上信封，没封上口，它还要经过袁朗的审核才能邮递出去，这是他休假回来后的第一封信，还不到一个月就有些忍不住，以前是一个多月才写上一封。已经是深秋了，树上的叶子发黄了，落了下来，接下来，他要遇上他人生中的一个重要的关卡。
直升机转动的声音，带走了成才。三中队的队员们看着被带走的同伴，情绪上没有多少波动，挂心不会写在脸上，只是诧异，怎么会带走个新手，而不是他们这些老将。
石丽海：“C3，怎么说也得带咱们这些老骨头，干吗还挑了个嫩的。”
C3左看看他右看看他：“皮粗肉糙，人家不喜欢。”
石头：“我皮粗，我肉糙，锄头不会吧，怎么不选他？”
C3：“锄头身上不长肉，抱起来不舒服。”
石丽海：“菜刀，不也不错吧？”
C3：“黑面神一个，见一个吓跑一个。”
石丽海：“队长，怎么样？”不经意地一回头，袁朗和齐桓已经站在他们宿舍的门口，一口气差点上不来，在他们的眼神威胁下，不敢出声，听着C3的言论，暗叫：兄弟我对不起你了，兄弟你可别怪我。
C3：“队长，千年老妖，不好管。想想只有成才合适，剩下的都被队长带成半妖了，当然了除了许完毕以外。”
石丽海：“这是你真心话。”
C3：“队长在，我也这么说。”
“我听到了。”
C3回过头，吃惊地叫了声：“队长。”
袁朗平平地说了句：“这里你处理吧。”转身离开了。
齐桓：“是。”知道他现在心里有事情担心，才会这样，越沉闷代表事情越大。前天，热闹的气氛已经没有了。
袁朗：“出来吧。”站在宿舍楼门口说了一声，只见吴哲从旁边闪了出来。
“你知道任务是什么？”
“嗯。”
“秘密？”
“明知故问。”
“危险吗？”
“谈不上。”
“没有，要借狙击手？”
“不要揣测用意。该让你们知道，会让你们知道的。”
“你就不担心？”
袁朗回头看了他一眼，没有回答。
“你不信认他？”
“不信认他，还能和他一起出任务？”
这下吴哲没话说了。
袁朗：“你和他不一样，有些事，他迟早要单独面对。他的头脑不比你差，身手也利索，你不用想得太多，顺便帮我劝劝三多。”
袁朗的口气也没有平时和刚才的咄咄逼人，而是平坦和舒缓。吴哲：“我知道了。”知道他的心思就够了。
许三多呆呆地看着夜空，如果天上再有飞机出现，就是成才回来了。前天他们还一起玩着闹着，今天成才就离开他们，去执行任务。
“三多，你这样看着，成才也不会马上回来。”是吴哲地声音。
三多：“我知道。”
吴哲：“他是去执行任务，你应该替他高兴。”
三多：“高兴？有什么高兴的？”
吴哲决定从这个突破口说起：“成才去执行任务，说明被人重视，队里肯定是放心，有把握的，才会让他去的。如果干得好的，说不定还会立功，这不是高兴的事是什么。”窗外有两条人影跑向训练场，想来又有人精力旺盛。
三多：“锄头，咱们去跑步吧。”一脸笑呵呵的。
吴哲：“现在是晚上，而新闻才播完呢。”
三多：“锄头，夜训。”
“哔~~~~~~”接着响起齐桓声音：“集合。”
“走吧，锄头。”
“唉。”吴哲叹了一口气：“可真会挑时候。”
375对于闭着眼睛都能跑几个来回的三中队的队员们，是小菜一碟。操场上的设施，了然在心。夜训结束，老A们聚在一起。
卢川：“完毕，你老乡出去能习惯吗？”
许三多：“应该能，咱们还不是走到哪儿算哪儿。”
C3：“我看不见得。”
卢川：“有高见，说说你的看法。”
C3：“你们没看到，前几天，他不是连辣椒都不能吃，如果去的地方都吃辣椒他怎么办？”
石丽海：“回来的时候就像锄头了。”
吴哲：“说什么，你。”
石丽海被C3暗地肘击了一下：“没，没什么。回来给他补补就行了。”
许三多的心情一下又瘪了：“我走了。”
吴哲瞪一眼他们：“瞧你们干的好事。”
石丽海耸了一下肩：“不关我事。菜刀说，要断奶。”
吴哲：“这话应该是队长说的才对。”知道现在说什么都没用了。晚上休息时，躺在床上时就想着，最怕的就是水土不服和饮食上问题。前几天的聚会上热闹的气氛已经散了，当时在一起，开着彼此的玩笑，一起打闹，还一起A人。
聚会安排在机关食堂后面空地上，点上篝火，围坐在一起，“液体手雷”在压力的作用下喷出气泡。齐桓：“吹一个。”众老A一哄而上，吴哲随手拿了一瓶递给成才：“给。跟他们客气，就是跟自己过不去。”成才有所领悟：“我知道了。”手上握住的瓶子，转眼间就被夺走了，还有这样的，意外发生得太快，齐桓站在他面前：“你只能这个。”
给了他一瓶果汁，老A们先是一呆，随后哄哄地大笑起来。
“成才还是小娃娃呢。”
“未成年。”
“要给奶瓶才行。”
“要拿根吸管给你吗？”
成才脸上始终带笑：你们都给我记着。
徐风：“成才，你和你老乡一样，都不会喝。”
齐桓：“这是队长交待的。”
众老A一声长音地：“哦”。
成才：“菜刀，谢谢你的提醒。”
香喷喷的烤羊切好抬上桌，其他菜品也端了上来，“来了，来了。”袁朗身上还围着围巾，一派大厨的模样，招呼一声：“动手。”几十双筷子一起伸了出去，成才知道不用跟他们客气，利索夹起一块，袁朗在旁边嘀咕着：“这上面有辣椒。”成才抿了下嘴，放了下来。
袁朗：“有事，跟我来。”成才跟在他后面进了机关食堂的厨房。
佟立国：“有鬼。”
齐桓：“有什么鬼，成才不能吃辣椒。他们不吃，咱们就多吃，免得浪费。吹一个。”气氛很快被带动起来，放上了音乐，哄哄闹闹。
袁朗和成才走出来时，桌上只剩下残局了。
袁朗打了个饱嗝：“撑死我了。”
成才：“谁让你吃哪么多？”
袁朗：“放着一个大厨不用多可惜。羊排烤得不错。”
成才：“你一个人都吃了四块了。”
袁朗：“铁头不也一样，人老了还那么能吃。还有羊肉羹也不错。在家时不会都是你做饭吧？”
成才：“是的。你就不怕我做的很难吃？”
袁朗：“高城常说五班的饭好吃，当然想试一下。”
成才：“说起五班，我现在都有点想他们了。”
袁朗：“它在你的手里变化很大，这种事也要有人肯做，做到才行。你花了不少心血吧？”
成才：“我只是做了我认为该做的事，发挥出它的定性罢了。”
袁朗：又来了，算了。一起走回队伍当中去。
吴哲凑了过来，一闻：“你吃羊肉了？”
成才：“当然，开小灶。”
吴哲：“下次记得带上我。”
成才：“好啊。”
吴哲：“会跳舞吧？”
成才：“没有舞伴。”
吴哲：“我啊！吃惊吗？”
成才睁大眼睛看他，吴哲朝他有所指的点了点头，会意后，说：“饶不了他们。”两个人在场地上，开始秀起，标准交际舞。大大地出乎了队员们的意料之外。
齐桓看着他们有些泄气：“没搞错吧？”
C3：“太离谱了。许三多，你老乡会跳舞，你不知道啊？”
许三多摇头：“我不知道。成才什么时候学会的，他都没告诉我。”
袁朗：“不会，就跟着学。”想了一下，斜着眼看齐桓：“赔了多少？”
齐桓陪着笑：“队长……”
袁朗：“现在不比以前，跳舞也是社交礼仪的一种方式。你们全让人给A了。”
今天，袁朗整个人斜靠在办公椅上，把双腿翘在办公桌上，看上去很悠闲，手上点着的烟却迟迟没有吸上一口，桌子上放着从战略研究所发来的传真，是关于成才的心理报告。
袁朗想起以前，令狐说西门和叶明，用不着他们帮忙来省子弹，该用就用。嘴上是埋怨，其实在心里不知是多乐。而这次报告上狙击手不是省子弹，而是多打了子弹，是没击中要害，而多发枪，看情形不是，他的枪法，信得过。为了更多的了解情况，特的打了电话问欧阳彬，结果是两发子弹都打中头部，那就是当场毙命。在当时的情况下，他没有能克制住自己的感情，那句‘多开他两枪’，该有多大的怨气，能让他把狙击手最值得骄傲的本领给忘了。值得庆幸的是，他能在短时间内把状态调整过来，分得出轻重缓急，并不是代表他没事，深信这会在他的心里投下阴影，他只是选择逃避或遗忘，真的能忘得了吗？翻开后依旧是沉甸甸的。那就等吧，等着发生，让他自己走出来，就像第一次一样。
成才的一首《月光》，优美而动听，手指熟练的拨弄着吉他弦，奏出声声地乐曲，有谁会想到他刚经历一场生死。
台下的齐桓小声地说着：“我真有些想不到。”
袁朗：“想不到什么，弹吉他？”
“队长，你是怎么知道的？”
袁朗：“许三多能守得住他成才的哥的秘密吗？”齐桓摇了摇头。在报告传回来后，问了许三多，成才除了喜欢射击外还有什么，得到的是这个答案。开始还有些吃惊，这么好的一位天才型的狙击手，入军营后想学的竟然是吉他，又为了枪而放弃吉他，真是时也？命也？特意安排他上台来表演。这首《月光》，在月光下大地一片银光的美丽画面，与这里真是不搭界，真让人感慨。
吴哲：“成才，不打算回去。”
成才：“过两天。你看我的脸，不敢出去见人。”指了指脸上的一点小冻伤。
齐桓：“臭美的。那个没事的，过两天就好了。”
吴哲：“他刚新婚，怕让人看了，心疼。”
成才：“她们同学聚会，我不帅点能行吗？”
齐桓：“出去后，别给老A丢脸。”
吴哲：“其实，有些苍桑感，也不错。那是阅历，成熟的象征。”
成才：“给菜刀吧。”
齐桓压低了嗓子：“我是个年轻有为的老A小队长。”
吴哲：“无冕的副队，外加疼人的齐妈。”
齐桓：“欠揍。”去追已经跑了的吴哲。
农历年的春节，成才在老A的第一个春节，他没有回去，他想和留队的队友们一起过这个春节。大家都猜到他的另一个用意，回去后怕家人挂心，他的脸上有些许的小冻伤，原于前一段的雪地狙击训练。在深厚的积雪上，呆上个两天，吃的简单的口粮，身上的防寒设施，也没法保护他们全身而退，难免的被做上了记号。如果当真是为了这些小伤，成才认为这并没有什么，如果有必要，就算牺牲也是必然的。他想和队友们相守一个旧年，迎来一个新年。
基地附近的高山上，已经被覆盖上厚厚的白雪，一支队伍有秩序的排着队，身上背着枪支，戴着防护工具，在雪地上划行。
袁朗划到成才身边：“以后要多加练习，你可才刚学会。”
成才：“是。”
吴哲：“成才已经很努力，进步很快，跟着上我们了。”划行到他们身边。
袁朗：“知不知道，当年铁路他们怎么过关的？”
成才：“怎么过关的？”
吴哲：“很难，还要有运气。这里所有人都听说了，就是没见过。”
成才：“这么神奇，我想知道。”
袁朗瞅了吴哲一眼：“打山鸡。只有打到了山鸡，才能过关。”
吴哲：“连根鸡毛都没看到，还打山鸡。”
袁朗：“是很少能见到，但也不是没有，看个人运气。”
成才笑着：“至少它比仓鼠大，要是让我遇上我就试试，不过，子弹要队长给报销才行。”
袁朗：“这没问题，给报销一发子弹。要是打不中，自己看着办。”
大家早知道他会这样说了。向前划行了一段，成才突然加快了划行速度，“我真的看到了。”冲出队伍。
“真的，假的？”
“跟上。”袁朗说着。
成才划得很快，到位置，脱下了划雪板，跟着走进了树林，这东西不比家养的，行动很快，从见到后，眼睛一直没离开过它，拿了一根枯枝，向前扔了过去，激出动静来，那小东西真的跑了出来，移动靶，瞄准击发。
袁朗没有让队员跟进，等着成才拿着猎物走出来，“砰”，听到枪响，吴哲：“真的有？”
成才走出林子，有些得意自己的杰作，还晃了晃猎物。C3：“还真有。”几个人还摸了摸。
袁朗：“运气让你遇上的，血腥味会引来食肉动物的，还有…”停了一下：“别以为你合格了，把雪板放在这里，生怕别人不知道你在，不知道要隐藏？”在众人诧异的目光中，先来个批评。
成才：“是。”知道他说得对，没有跟他抗辩。
袁朗：“下不为例。入列。C3帮他拿。”
C3：“是。”接过了成才手中的猎物。
返回基地的路上，有些沉闷，他们在这里的一天，都必须把所学的本领，带入到平时训练中。
回到基地，袁朗接手了C3手中的猎物，吴哲：“放食堂不就行了吗？”
袁朗：“有病菌，要额外处理的。去拿些消毒水洗洗手。”
成才：“知道了。”
吴哲：“有必要这样吗？”
齐桓：“现在病毒利害，有份摸到的都一起去吧。”
医务室里，只保留了几位值班医生。
李医生：“你们怎么了？一下来了那么多人。”
成才：“拿消毒水，洗手用的。”
李医生：“摸了什么不干净的东西？”
许三多：“他打了一只山鸡，我们队长说有病菌，要消毒的。”
李医生先是吃惊地看着他们，屋里的所有人都笑了起来：“我的天啊！笑死我了。”
在一屋子的笑声中，李医生的心里默默地念着：保持，保持。训斥：“好了，都不要笑了。”咳了一声：“依我看，不需要。完全没必要。”
郑远凯看了一眼他们：“狐狸偷鸡吃。懂吗？”
C3：“唉呀！上当了。”迅速地离开。
医务室里，随后笑声一片，留下值班还是很有意义的。
“队长”
“队长”
“队长”
……
袁朗在操场上被叫住了，他现在想挠头皮：“什么事？”望着排成一排的队员，看着他，却没有做声。“那就派个代表说话。”
一伙人很默契地向后退了一步。袁朗“噗”地一声，然后忍着。“许三多，什么事？”
许三多：咋，又是我呢？回过了头，什么时候就剩他一个站在前面。袁朗张大嘴，哈了一下：“问你话呢？”
许三多：“报，报告，成才，成才的那个，那只鸡。”
成才纠正着：“是山鸡。”
袁朗：“噢，鸡啊！山鸡啊！”停顿：“在那个一号车上。”指了指已经要离开基地的车。
吴哲：“哦~~~，原来被老狐狸给叼走了。”
袁朗：“说什么呢？”
吴哲：“没有。”
袁朗：“没有，那没有今晚就组织看电视。”
众人头上即刻挂满黑线。
第三十三节
今天，成才在拿到假单后，踏上回京的路，明天他还要去赴一场会。齐桓开车把他和郑远凯送到车站。到了车站，齐桓：“就不送你们进去了，回来时记得通知一声。”成才向他敬个礼：“是，遵命。”齐桓朝他们挥了一下手，回基地复命。
春节后，车站的返乡人流明显比节前的少。队里让车站给留了预留座位。
郑远凯：“回家。”
成才：“是的，回家。你呢？”
郑远凯：“回家，重点是赴场约会。”
成才：“佳人有约？”
郑远凯：“有男有女，一群老同学。听他们说你结婚了？”
成才：“是的。”
郑远凯：“你没住大队安排的房子。”
成才：“没有。因为她还再进修，为方便她学习和上班，所以只好我跑了。”
郑远凯：“方便介绍一下你的家人吗？”作为一种了解。
成才：“她和你是同行。”
郑远凯：“可以理解你的工作吗？”
成才：“她很支持我的。”
郑远凯笑了笑。
人，最需要的就是理解和支持。
目的地到了，下了车，成才已经看到伊文在站台等他了，她的身影，想着：这辈子都不会忘记，就算老了，眼睛花了，也能看清她的模样。郑远凯也见到个熟人，很意外的看到她会出现在这里，她现在正笑着，挥着了手，下一刻，就看到了他和她拥抱在一起，他们是一对，这时他体会到，世界原来这么小，他的老同学终于是注意到了他了。“远凯。”尉伊文叫了他一声。
郑远凯不由地说了一句：“真是太凑巧了。没叫错。”
尉伊文：“那能呢。”
成才：“你们认识？”
尉伊文看着他说：“我大学时的同学，同届不同系。”
郑远凯：“久违了，校花。”
尉伊文：“好久不见了。”
郑远凯：“今天是你们两口子团圆的日子，我就不当电灯泡了，明儿见。”就和他们分开，他看得出来尉伊文一直是笑着的，成才和她的手一直是握着的，在他们的眼里只有彼此，真不知道他们两个是怎么走在一起的，肯定是个很有意思的故事吧。现在是该为家里那个发愁的时候了。
成才：“冷吗？”
伊文：“不冷。”
“忙不忙？”
“要忙也没你忙？”
“只有一个星期的假。”
“我知道。爸跟说我你出任务了，受了点伤。”
“还好，只是皮外伤。”
“不许瞒我，我要检查的。”
“可以，我欢迎。”
到了停车场，上了车，紧紧的拥抱，双唇即刻碰在一起，倾述离别的浓浓思恋……
成才和伊文回到属于自己的小屋，为了方便伊文上班和学习，他们没住在军区大院里，也推了A大队安排的家属楼，向医院申请了一套二居室先住着。家里的家具和摆设都是伊文自己完成的。
“到家了。”
伊文开了门锁进去，“怎么样，还不错吧？”
门上贴一对金童玉女，成才还是第一次踏进属于自己的家，象牙白的全套家私，淡橙色的窗帘，墙上挂着火红的中国结，双喜字结，花瓶上插着几枝梅花做点缀，简洁，干净。成才：“有家的感觉。”
伊文：“有不一样的，能看得出来吗？”
成才：“不一样的？”在屋里转了几圈，没有发现，摇了摇头：“没发现。”
伊文：“跟我来。”拉着他的手，进了卧室，“仔细看看。”
成才观察四周后，躺在床上，看着天花板，泄气了：“我没发现，老婆。”
伊文靠了过来，“我在房间里做了隔音。”
成才转身看着她：“为什么？”
伊文：“你是当狙击手的，这里比不上基地安静。我不想你回家时，还影响了睡眠。”
成才一下子搂紧了她：“谢谢你，伊文。”
伊文：“这是应该的。”
怀里的妻子让成才由心里升起一股涌动，“想你。”
“我也是。”
……
睡到自然醒，这是成才所希望的事。今天，他醒来时发现自己醒得比平时晚，看表的时间是清晨六点，妻子就躺在自己的身边，高床软枕，没有喧啸，四周围一派的安宁，这就是家的感觉。
尉伊文动了动身体，成才：“我吵到你了？”尉伊文已经醒来看着他：“没有。”靠成才的肩膀上，一种安稳的依靠。把她搂在怀里，一种温馨的感觉。依靠着，让时间慢慢的流失，倾听彼此的心跳，感受彼此的体温。
许久，尉伊文：“成才。”听着他平稳的呼吸声。
“嗯。”
“你睡着了？”
“嗯，睡着了。”
“太累了？”
“不是。不信吗？我现在还能跑十公里，或是别的…”翻个身，轻吻她的唇，脖子。
“好痒，好了，我信了，还不行吗？”笑着说。
成才把头枕在她的肩窝：“是太舒服了。三多还说过，人不能太舒服了。一到了家里，就容易忘。”
“是你绷得太紧了。到家了，就该放松，张弛有度。”
“队里很多人都是这样的，特别是我们队长和大队长。”
“喜欢A你们，开你们玩笑。”
“你说的，张弛有度。”
一直躺到了七点，俩人才一同起来，洗漱和吃饭。
“还是穿军装吗？”成才问。
“嗯，我们说好的穿军装，还要带上自己的另一半。”
“怎么听起来有炫耀的成份？”
“是我们班长的主意。她和她爱人是高中同学，大二时就定下来了，偷偷瞒着我们，毕业后，第二年就登记了。”
“还带着孩子？”
“这倒没有。你不会怪我，现在没要孩子？”
“怎么会呢？付利息。”搂着妻子的腰，吻了一下她的唇，“到时，咱们也争取生个双胞胎。”
伊文：“到时，我会变丑的。”
成才：“变成母猪，也是我的老婆。”
伊文娇嗔的打了他一下，两个人又紧紧的抱在一起。
同学会的地点，已经聚集了不少人，从毕业后就天南地北了，在附近的同学能相聚在一起也是件不容易的事。
郑方凯和童耀辉手里各捧着一束花，准备送给在校时的心仪对象。在校时自己一事无成，因为学业，不敢表白，毕业后，为了事业，也就拖着。现在自己也混出个样子了，就等着佳人点头。两个人各站一边，瞪着对方。自从知道对方心仪的人和自己是一样的后，两个在工作上是竞争对手又是合作伙伴的人，没给过对方好脸色。
郑远凯看着他们，就觉得这是两个长不大的孩子，为抢糖果吃和争玩具在闹别扭。在家里已经跟弟弟打了预防针，可他一副我行我素的样子，该让他碰碰钉子。
郑远凯走了过来，站在他们两个中间：“如果玫瑰花没派上用场，记住不要扔了，这多少也是钱买的。”
郑方凯：“要扔也是他扔。”
童耀辉反击：“也不知道是谁呢？”
两人重重的一个“哼”。
郑远凯：“有人到了，还吵。”
看到一辆车在门口的停车点，停了下来，男士先下了车，然后再帮忙开了车门，下来的女子正是他们等待的人，两人亲昵的动作，让郑方凯和童耀辉异口同声：“怎么这样？”
郑远凯：“不是跟你说了，你的玫瑰花凋了。”
两人牵着手向他们走过来，尉伊文：“列队欢迎我们吗？”
郑方凯和童耀辉面有难色，有些尴尬：“不是。”
成才：“玫瑰花，那是送人的吧。”从他们的反应里就可以看出来，是送给自己的妻子。
尉伊文：“是哪两位姑娘？”冲着成才笑了一下，心知肚明。
郑方凯：“你们是…？”
尉伊文：“这是我爱人，成才。”
郑方凯：“我们认识。”
尉伊文：“那挺巧的。”即刻明白是工作的特殊性认识的。
成才：“是有些巧。”这三个医生，算是领教了。
郑远凯：“都站着干嘛？都请进去吧。”
看着成才和伊文走了进去，郑方凯：“哥，你早知道了？”
郑远凯：“比你早知道一天。怎么了？”拍拍弟弟的肩膀，安慰他说：“人家很相配的，不是吗？”
郑方凯：“你说他们两个怎么会在一起？”
郑远凯：“缘分天注定。从外表看伊文好像很柔弱，她确有一颗坚强的心，不比我们这些男人差。一个狙击手，却有比我们更柔软的内心世界。”
“哥……”
郑远凯走去和他的同学汇合。童耀辉对着郑方凯说：“你哥，比咱们两个厉害。”
郑方凯：“我哥老说我长不大，看来我真是长不大。”
童耀辉：“我们都还没长大。”对视一下：“把玫瑰拿给你哥吧。”
郑方凯：“干嘛？”
童耀辉：“免得浪费。”还坏坏地一笑。
郑方凯：“有道理。”
尉伊文牵着成才和她的同学打招呼，成才知道自己今天所要扮演的角色。
周宏：“伊文，眼光不错。很帅。那个部队的？”
尉伊文：“成才，这我们班的班长，周宏。”介绍着对方。
成才：“你好，我是A大队的。”
周宏：“特种兵？”
成才：“是的。”
周宏：“不错，有挑战性。”
成才：这是什么意思。看着伊文。
伊文笑了一声：“她在说我呢。”
周宏：“当初听你说的时候，我还不太相信。”
成才：“让你为我担心了。”握着伊文的手说着。
郑远凯加入了进来：“意外吧。我们A大队的帅哥，不错吧。”两个班长，见面当然分个高下。
周洪：“行了。卖花的赞花香。知道你们军事好，其他的可不可以啊？”
郑远凯：“没问题。成才，等一下，我们两个合作一个。”
成才：“什么？”
郑远凯：“你弹我唱。怎么样？”
成才：“好啊。”
成才和郑远凯两个人随即合作了一首。成才弹吉他，郑远凯高歌，第一次的合作还算圆满。
郑方凯和童耀辉坐在位子上，看着台上的表演，他们想不到，一个狙击手弹着一手好吉他。相同的双手，演绎两种不一样的境界，他们输得心服口服。
童耀辉：“怎么想？”
郑方凯：“我们该送花给别人了。”童耀辉心领神会，和他一起，在表演结束前把花分别送给了他们。
周宏起哄：“你们四个人就合唱一首吧？”开始组织起拉歌：“来一个，…”
四个人只好合唱了一首《咱当兵的人》，下面的“观众”还给他们打起了拍子，最后都成了个大合唱。
回家时，成才把花放在后座：“本来要给你的花，现在成了我的了。”
尉伊文：“在吃醋？”
成才：“没有。”
伊文：“我都闻到酸味了。”
成才把头凑了过去：“你闻闻，你闻闻。”
伊文吻了他的唇：“开车吧，我的好老公。”
成才敬了军礼：“遵命，老婆大人。”
成才和伊文在同学会后的隔天来到圆明园。这个习惯成才也不知道自己是如何养成的，这里成了他回北京的必到之地。
伊文：“我记得上次回来，你也来这里。”
成才：“也不知道是什么时候养成的，除了广场的升旗，就是这里。你知道我来这里有一种什么样的感受吗？”
伊文：“我想听。”
成才：“我想每个中国人的心里都有一份不一样的圆明园情结。这里不仅有着，我们先辈们智慧和劳动的结晶，更有着我们曾经被欺辱，被猎夺的历史。作为一名军人，看着现在的这一切，就能感到一种羞辱。看到它们，就能时刻的提醒我，我们希望和平，爱好和平，可我们还有敌人。只有我们强大了，他们才不敢欺负你。如果我们将来有了孩子，不论是男孩还是女孩，我希望他或她，都不要忘记这段历史，而要牢记这段历史。”
伊文：“我们的孩子一定会记住的，因为我会亲自跟他或她讲这段历史。”
成才：“谢谢。”攒着她的手，深深亲吻她的手背。
军区大院，挂满了节日的彩妆，红灯笼，彩旗，祝福语，鲜花，欢度春节的牌匾换成了庆祝元宵。成才和伊文选择在今天和在京的家人共度，下榕树他们要等下一次了。
开了门，走进家。伊文：“妈，我们回来了。”
成才：“妈妈。”
傅菡：“你爸在书房等你。”
成才还是从岳母的神态中观察出来，难掩一种焦虑：“我这就上去。”
伊文看着他上了楼，这才握着妈妈的手：“妈，您别担心，他没事的。”
傅菡：“我是过来人，还会不知道，嘴上说不担心，心里什么时候放下过。”
伊文：“正是因为这样，所以才不能让他再分心。这也是您说的。”
傅菡：“咱家的女人，就是这命。”
伊文：“妈，当初你不也还赞成来着。”
傅菡：“我是操心完老的，还要操心小的，你哥和成才。”
伊文：“妈，你让哥快点找个媳妇，就不用操心了。”
傅菡：“这次说什么，也不能让他找个同行。”
伊文：“妈，哥会说您啊，‘专制’。”
傅菡假嗔：“我一定记得。”
伊文搂着妈妈：“妈，别到时候，哥把嫂子领回来时，你这一高兴，给忘了。”
傅菡笑了笑，拍拍女儿的手：“成才这回来几天？”
伊文：“还有三天。”
傅菡：“住着，都别走了。”
伊文笑着答应：“好。”
成才到了书房门前，站了一会儿才敲门。
“爸。”
“进来。”
成才开门走了进来，尉博韬正在写毛笔字，成才知道他练的不是字而是心。
“这次有什么收获？”
“和老A的任务性质不一样。谋略，周旋，跟踪，情报收集，整理汇编，还有应变突发事件，比老A的多上很多。”
“你们做的只是最后的伏击和斩首，前期的这些工作都是他们给准备的。”
“是的。我这次出去，跟欧阳处长学了不少东西。”
“他们的工作不比你们的轻松多少，有时还比你们来得危险。”
“我也是这么认为的。”
尉博韬收笔，停了下来，“欧阳说你这次做得不错，他要给你请功。”
“这不太好吧？”
“怎么说？”
“爸，这次能出去锻炼已经是个难得的机会了，在行动上，都是和他们指挥分不开的，我只是做了自己该做的事情。您说过的，我们当兵的就像象棋里的兵一样，在阵营上前进，没有回头，直到完成任务。我一直记着。这个功给他们其他人会更合适。”这件事并是件很值得回忆的事，对自己来说有些沉重，无法去释怀这件事。
“这是欧阳的事，爸爸没权利过问。以后出门，要懂得照顾好自己。”
还以为成才是因为介意裙带关系，而不想接受，看来并不是。
“是，我会的，让你们担心了。”
尉博韬拍了拍女婿的肩膀，严肃的脸上隐约有了一丝欣慰的笑容，满意他这次的表现，当听到他冒着危险救他的战友时，自己上过战场，也会心悸，欧阳彬当时的心情就更别说了。
尉博韬：“爸爸相信你的能力和判断力。这次的军演你们准备得怎么样了？”
成才：“已经有预案了，还没实施。”
尉博韬：“你们作为蓝方只有发挥得更加出色，才能检验出红方的真正水平，责任重大。我就不多说了，不然要违反条令的。你妈妈说，剩下的假期你们都住这儿，别往回跑了。”
成才点点头：“嗯。”
尉博韬：“下次请个长假，回去看看你爸爸和妈妈，你好好劝劝他们，让他们都搬过来住，都能照顾得到，也省得你们跑。”
成才：“这事我跟我爸提过了，他要明年届满后，才要过来。”
尉博韬：“村官，村官，别看是最小的官，也要管上千把人的吃喝。下去看看她们忙得怎么样了，要不要咱两个大老爷们帮忙？”
成才笑了点点头。
今天是元宵佳节，伊武也回家过节，一起包汤圆，吃汤圆，图一个团圆美满。吃完了汤圆，父子和女婿，三个男人还完起了“斗地主”。
伊武：“成才，咱哥俩好好的斗斗这个地主老财。”
尉博韬：“我是地主老财，你们是什么，小地主。”打了一张牌。
傅菡在餐厅里喊着：“儿子，输了几盘了？”
伊武：“妈，别看不起你儿子。”收到了成才怀疑的眼神，抖了一下身上的军用背包，“你也一样。”背包里已经加了不少东西，被子，毛毯，哑铃，网球，球拍等等，真是重。
尉博韬胸有成竹，催促着：“该你了。”
规定的思考的时间很短，成才和伊武都明白父亲的用意是什么，他们都是处在一线工作的人员，有时千分之一秒，都有可能是战机，迟疑都有可能失误。除了对抗外，还有合作，与不同人员的合作。
晚上十点，游戏就结束了，家里规定了就寝时间。成才回到了自己的房间，伊文：“战果如何？”
成才：“还和平时一样，爸爸赢得多，牌运都向着他。”
伊文：“借口。”
成才：“不过，我今天少输两盘。”
伊文：“那就是有进步。”
成才有些小得意：“你老公还能差到哪儿。”
伊文：“骄傲了。”
成才趴在床上：“帮我捶捶背，那背包太沉了。”
伊文：“看来要想赢爸爸，还早着呢。”按压他的厚实的背。
成才懒洋洋地说着：“老婆，你真好。”
伊文正饱含着爱意看着他。
睡觉时，成才枕在她的肩头上，一手搂着她的腰，后来伊文渐渐知道，只有成才感到了不安，他才会如此，此刻需要感受到亲人的“保护”。
第三十四节
上午的训练还未结束，两部押运车，三辆吉普同时的驶入老A基地，停住后，押运车内的警卫即刻战在车旁警戒。
齐桓：“什么阵仗，这是？”
袁朗：“军部的车子，不清楚？”嘴角轻勾一下，“有人会比我们还好奇。”
在操场上的人，都会不由自主的看向那里。
袁朗：“成才打电话过来说他下午三点半到。”
齐桓：“我去接。”
袁朗：“不用了，他们自己坐车过来。”
成才和郑远凯进了基地，各自的分开。操场上还是如火如荼的进行着各项训练。到了三中队的场边，成才：“报告。”
袁朗回头：“回来了。”
成才：“是。”
袁朗：“你是不是胖了？吃得太好了。”
成才咕噜了一声：“我才胖两斤，刚称的体重。”
袁朗：“减肥。”指着障碍场：“跑两圈。”
齐桓：“他穿着常服。”
袁朗：“要不要在去洗个澡再换身衣服？警报都响了，穿什么衣服的都一样。一起。”
成才、齐桓：“是。”
到了障碍场，起跑，抓住绳索荡过水沟，接着跨过轮胎墙，再匍匐过铁丝网，最后翻过矮墙。呼吸还没调整好，袁朗在终点扔了一支手枪过来：“接着。射击。”接过，拉开保险，连续五发，砰、砰…
射击结束，成才这才喘了大气，袁朗：“怎么样？比在机场如何？”
成才：“还是那个比较简单。”
袁朗：“没障碍物是简单，也更危险。”
成才：“可那有人掩护，在这里，只有人找碴。”
袁朗一脚踢过去：“说什么，你。”成才已经迅速地跳开，跑向他的队友。
齐桓看着他跑远，才问袁朗：“什么机场？”直觉告诉他袁朗是另有用意的吧。
袁朗：“如果你在前面没有物体做掩护的情况下，要你射击，你怎么办？”
齐桓思索着：“移动，闪躲，只不过太冒险了。”
袁朗：“而且还是一把可以打穿防弹衣的枪。”
齐桓都惊了，呼了一口气：“他这么干了？”
袁朗：“嗯。有人配合他这么做的。我想换作是你，你也会这么做的，不然还不知要牺牲多少人。”
齐桓面有难色：“队长，你…泄密？”
袁朗：“这在范围之内，该让你知道的。”
齐桓：“队长，你这是…”
袁朗打断了他的话：“唉。我可没暗示什么。”
齐桓知道不该再多问了。
成才已经回到他的队友中间，C3：“在家也训练吗？速度没拉下。”
成才：“我有晨跑，都胖了两斤，我岳母大人有个磅秤。”
吴哲笑了起来：“那是不准的。”
许三多：“什么不准，自己的秤还能不准，又不是菜市场？”
吴哲：“你们有所不知道，我妈也有个磅秤，我回家秤准比在这里重，而她还说轻。”
许三多：“为啥？”
吴哲：“被调高了，提醒自己。”
C3：“成才，原来你的体重是怎么长起来的？”
成才瞪大眼睛：“那他刚才还说我胖了。”又被A了。笑成了一片，薛刚：“你那两斤都长脸上了。”
许三多：“成才，现在脸已经不圆了。”
吴哲：“那个叫baby
fat，婴儿肥。”
成才即刻勾住他的脖子，“我先废了你。”吴哲直嗷嗷地叫着：“救命，救命。”乐得看他们胡闹，无视他的呼救。几个原来就认识的老A都点了头，是有些圆头圆脑的。
许三多：“什么婴儿肥，成才哥是大人了。”
成才放开吴哲：“许三多，你别再给我闹。”
连虎：“不知道就问，是应该的。那个婴儿肥是不能这么分，有些人要很大了以后才会没有的。”特意扬高了大字。
“对。”
“没错。”
“有女朋友后。”
成才恼怒：“不许胡说。”
“结婚了也行。”
七嘴八舌的讨论着，无视当事人的抗议，许三多恍然大悟：“是这样。”成才彻底没气，完全被他打败。看了吴哲，这个始作俑者，笑得像花一样。成才：都给我记住了。吴哲：“别生气了。”成才：“我才没有呢。”笑了起来，看着场地另一边的人，吴哲觉得他这个笑透着怪。
吃饭后，吴哲特意拉着成才到餐厅的磅秤前称体重，验证自己的判断。吴哲：“看到没有，我说的没错吧。”
成才：“服了你，大才子。就算加上我刚才吃的，也没有两斤。”
吴哲：“那就放心的吃，不用减。”
成才笑了笑：“吃归吃，练归练。”
吴哲：“跟你说一声，演习方案要下来了，晚上的中队会上可能会公布，他有意向要安排一个行动小组。”
成才：“你拉我到这里来，就是要说这事。”
吴哲：“我是希望，你也可以加入。”
成才：“你有份参与了？”
吴哲：“至少有八成把握。这次目的是检验新信息系统和装备的操作熟练程度，还有各编队之间的协调情况，行动小组就是直接接触，才是这次的主要角色。”
成才一笑置之：“如果我这次当不上主角，我会认真当好配角的。”
吴哲猜测着：“照理他应该会用新队伍，顺带检验一下。”
成才：“这是他的事，我们不用替他操心。”
吴哲厉声道：“可我在为你操心。”这毕竟是成才再进老A后，遇到的第一次有像样规模的演习，因为更替得很快，几年前的“草原枪王”已经淡出了人们的视线，用不了多久就会被遗忘。虽然成才已经很出色了，在这块人人都出色，几乎难分出高下的队伍里，希望他能更上一层楼。
成才何尝不明白他的用心：“谢谢，我知道你的意思，也知道你为我好，你把理想种植在这里，我也一样。可有些东西无法比对的。”
吴哲轻叹了一声：“唉！我知道那些东西，很难用职务和勋章去衡量的。就像菜刀和三多一样。”
提到齐桓，成才想起下午时，袁朗当他们的面提起机场的事，袁朗知道是肯定的了，那就是有意要说给齐桓听的，他是想要放手，还有就是齐妈终于要名副其实了。除了这两个原因外，没有其他的了。扬了下眉毛：“也许这次他会不一样，来个出其不意。”
吴哲：“你是不是想到了什么了？”
成才：“可能。打个赌怎么样？”
看到他自信满满，勾起了吴哲的好奇心和好胜心，爽快地答应了：“好啊。是什么？”
成才：“赌这次小组行动由谁带队？”
吴哲：“除了队长，还有谁？”
成才：“我赌：不是。”
吴哲：“那你赌谁？”
成才肯定的回答：“赌齐妈。”
吴哲吃惊：“这…”
成才：“是认为意外，还是合理？”
稍停了一回儿，吴哲才说：“都有。”
成才自信地道：“你就等着看好了。”
晚上，在会议室里，除了安排日常的工作外，主要的是布置演习任务，袁朗：“熟读，是小组成员的，明天开始一起训练。齐桓把它发了。”交待完就离开了，齐桓把演习材料分发给每个队员。
发到手后，迫不及待地翻开，吴哲反复看了几遍，真如成才所说的，是齐桓。
连虎：“菜刀，是你啊！”
C3：“菜刀，我们等着你成功。”
齐桓：“我去找队长问问。”出了会议室。
薛刚压低了声音：“锄头，你怎么看，齐妈是要上位了吧？”
吴哲同样：“应该是。”这种事情猜测归猜测，没人敢下定论。
C3：“那他还问什么？这可是队长的苦心。”
薛刚：“他可能担心别的，大家全力配合。”
连虎：“这还用说。”
吴哲问了成才：“你怎么看？”
成才：“我也是这样想的，你还是跟过去看看吧，顺便给他打打气。”
吴哲：“那我过去了？”
C3：“那你快去吧。”
吴哲：“嗯。”跟着出去。
薛刚：“这事咱只能是小范围说说，更不能让其他人知道，都明白了吗？”
众人点了头，自然知道其他人指的是哪些。解散回自己的宿舍。
在办公室门口，吴哲遇见了齐桓，他还没进去，是在犹豫吧。
“菜刀，你还没进去？”
“嗯”凝重的点着头，“他们让你过来的？”
“需要吗？”
“没什么好瞒的，一起。”扣响了门。
“报告。”
“进来。”
袁朗已经预料到，没想到他们两个还一起进来，都看出来了是吧。“说吧。”
齐桓：“队长，这次还是您来带队吧。”
袁朗已经猜到，可听到后还是觉得堵：“你就专门来跟我说这事，我现在不想听。”
齐桓：“队长，我有理由的。”
袁朗：“有什么理由？我不想听什么承担不起之类的话。”
齐桓：“那您知道这次的重要性吗？”
袁朗：“不用你提醒。”
眼神如利剑般的看着他，“还有，别给我您的您的，我听着别扭。”
在齐桓的印象中，除了当南瓜那阵子，袁朗有这样的眼神，其他的实在没这印象了。“队长，万一我失败了，没有能检测出实际的情况，那后果是不堪设想的。”
袁朗听着，口气也缓和了下来：“怎么，还要我牵着你走路啊？失败，还没接触到你就想着失败。你什么时候变成这样？看来是我们赢的时候太多了，我的战士都怕起失败来了，因为怕失败而裹足不前。”
吴哲：“还有其他原因的。”齐桓正看着他，吴哲继续说着：“你不好问，我来替你问，没什么好瞒的。”
袁朗默认：“是的。齐桓，我想你抓住这次机会，激发出你的潜能。演习中的失败并不可怕，但是我要求你们，在实战中必须取得胜利。你们私下怎么想的，我也是一样，队里的所有人，都会全力配合的。”
齐桓动容：“队长…”
袁朗：“先别说谢，完成任务后再说吧。”
齐桓：“是。”底气饱满而有力。
袁朗欣慰的点了点头。问起：“成才，怎么没和你一起来？”
吴哲：“他早就猜到了，公布之前。队长，你是不是跟他说了什么，他很肯定的。”
袁朗知道是自己的表现让看出来的，揉了揉太阳穴，谁让他们都是自己选的兵。“噢。是这样啊。太复杂了不好。”后一句是给吴哲的。
齐桓：他们真的想到一块儿去，队长是在头痛这件事吧，给自己挑些难管的兵。
出了办公室，齐桓：“谢谢你，不然我真不知道怎么开口。”
吴哲：“都是兄弟，谢什么。要谢，就干出个成绩给我们看。”
齐桓：“一定。”是不该再辜负这些弟兄们了。
回到宿舍，成才翻开报告，赫然入眼的带队人是齐桓，成员名单上没有自己的名字，这样的安排他并不感到奇怪。
徐风：“以前这种情况都是队长自己带队的。齐妈要被扶正了。齐妈也当了好几年了，还当了队长好几年的助手，就是没下命令，副队长再来就是队长，副大队长，大队长。真好啊！”
成才：“感慨什么。羡慕？想当？”
徐风：“谁不想啊？可我没这个能力呃。”
成才：“泄气话。”
徐风：“我有自知之明的。我想我当上领导，要等离开老A之后，领导不好当，要学要管的太多了，队长那屋都要很晚才熄灯的。你呢？”
成才：“当然想，非常想。可还有比这更重要的事。”这没有什么好隐瞒的。
徐风：“是什么？”
成才：“常相守。”
徐风：“这话真怪。”
成才：“所以才是一种考验。”是怪，在一支时刻面临实战，面临牺牲的队伍里，讲求常相守，就是对他们每个人最大的考验。
第二天，训练开始，齐桓所在的小组，练习量比起其他人要多得多，熟练配合还只是他们要过的第一关。休息时间到了，齐桓他们还在继续，其他队员们则是停了下来休息。
C3：“菜刀，很拼。”
连虎：“那是。单拼体力是不行的，还要拼这里。”指着脑袋。
佟立国：“要是来个队长附身就更有把握了。”
C3与连虎对看了一眼，即刻：“成才。”
成才：“到。”
C3：“这次名单上没有你，有没有心痒痒的？”
成才：“当然。我都快两年没有参加了，上次还是在军校的时候。”
徐风：“军校，做什么？”
成才：“还能做什么，躲在掩体里，听着每天准时送来的战报，在最后的时候，被拉了出去，体验了一把。”
佟立国：“就这样啊，也比我们强。”
连虎：“这次队长没上，也没上新人，也不知道他怎么想的？”
成才：“就这么想的呗。”
C3：“说出来听听。”
成才：绕了那么一大圈子，这才是目的。“都知道了还考我。”都愣了一下，被将了一军，连虎：“我们就想听听你这个师弟的嘛。”
成才：“猜测‘上级领导者的意图’，也是违反纪律的。”大家相互看着，在面前的也是只从狐狸窝里出来的。C3：“猜你师兄，不违反。”
成才：“我懒得说。要帮菜刀，不能只站着说话。”跑向训练场。
连虎：“人家说有道理。”又重新投入了训练。
晚上，在办公室里。袁朗：“这次的小组行动上没有排你。”
成才：“我看到了。”
袁朗：“按理说，新人上来了，我是该考虑换换人员，好借此机会验证一下。”
成才：“你这么安排，有你的道理。”
袁朗：“说说看。”
成才：“如果这次齐桓成功了，不仅对他好，这个大家都知道，以后，队长你在排兵布阵上，就能多了一手棋，太单调了，容易被人看破。推陈出新。”
袁朗：“的确是这样。他一直当着没名分的副手，他当副手很优秀，很合格，这些我都承认，我跟他提了几次，他似乎没什么反应，我就干脆创造机会给他。你岳父有什么看法和要求？”
成才：“好好发挥。”
袁朗：“那就是使劲的削。”
成才：“可以这么理解。”
袁朗：“干回自己的老本行，专业找碴。”嘴角隐约有一丝笑容，在成才的眼里，这并不是善良友好的，点了头，表示认同。
袁朗：“昨天军区来人了，也不知道干吗，挺严肃的。”
沉默了几秒，成才反应过来：“噢。你在问我吗？”
“你没回神？”
“队长，我又不是个探子，我岳父他没提，我也不想问。”
袁朗：“还有没有提其他的事？”
成才在沉默后，坦然回答：“有。他说欧阳处长要给我请功。”
袁朗：“在你走前，我就知道了。”成才感到惊讶，这事为什么会不事先告诉他呢。“你在想为什么不告诉你，对吗？”
成才：“嗯。知道这事时，我也感到意外。”
袁朗：“你认为是岳父的关系？”
成才：“欧阳处长不是那样的人。我们那么多人，花了那么多的时间和经历，完成的任务，其他人做得并不比我少，我却授奖了，心里总是不踏实。”
袁朗知道他在介意什么，毕竟他还年轻，有些事情并不是自身的经历和能力所能成承受的。“你击毙重要人物，也算是救了他们，又受了伤，给你请个功是正常的。没那么快下，怎么也得这次演习后，记得到时请客。”
成才：“我会记得的。”
第三十五节
炮声充斥着夜色，爆发出的激烈强光，像给节日点缀上礼花。这是蓝军发起的进攻。凌晨三点，演习开始的时间。
除了行动小组的成员外，其他的老A队员们都在阵地的掩体里呆着，全副的武装，脸上涂着迷彩，在昏暗的光线下，眼睛成了最光亮的部位，身体各个部位都进入了一种战备状态。
徐风：“没违反时间吧？”
佟立国：“放心，压秒。不出三分钟对方就会反击的，我们精，人家也不傻，几年下来都吃透了。”
成才不由想起当初与老A交锋的情景，刚到达指定地点，炊事车、补给车就被炸了，子弹也跟着招呼过来。对方的弱点，你要佯动，就各区域都打，总有真实的点会出现，打个措手不及，也许对方连佯动都还没准备好。“在想什么呢？”C3碰了一下他。
成才：“想当初对抗的时候。”
C3：“臭小子，你那时还‘毙’了我，我还没找你算账。”四个被他‘毙’的人，换来了半个月的训练加倍。成才在毒气考核时的落跑，让自己堵了好一阵子，生生地恨了他好久，直到他重新回来，被认可后才释怀。
成才：“队长都替你们报仇了，扯平了。”
C3：“四个对一个，都像你那么算，真是不吃亏。”
成才：“那时候是一比九，亏的是我们。不然我突突你九枪，你还我四枪好了。”
C3：“九枪，我有形状没有啊？”
徐风：“你已经这样了，就不用太计较了。”
C3：“都听好了，回去我和徐风对练，谁也不许跟我争。”彪悍地挥舞了一下拳头。徐风眨了眨转成小动物似的眼睛，暗恨自己的嘴太快了，十次他会被摔个七次。
轰轰，落地炮声，在阵地上炸开，红方也不示弱的发起了进攻。
在一处潮湿阴暗的地窖里，吴哲的双手不停地敲打着键盘，屏幕上出现的卫星，摇摆了方向，即刻切换出程序在不断的跳动更新，齐桓在一旁协助，许三多、薛刚轮流地探出窖口警戒。在程序停止跳动后，插入一张光盘，再敲打几下，启动程序。吴哲：“对接上了，十五分钟后，敌军系统全部瘫痪。启动备用系统。我们这里很快就会被发现。”
齐桓：“多久时间？”
“五到十分钟。”
“撤，给指挥部发信号。”
“已经做了。”多年演习经验的积累。
在一块菜地，一小块土地被掀开，这是一处伪装得很好的掩体，四条黑影从地下钻了上来，正是齐桓带队的行动小组，凭着灵活矫健的身手，消失在夜幕里。
演习前几天，他们被请进了办公室。
袁朗：“都清楚了？”
齐桓：“是。”
袁朗：“你们先看看这个。”
翻阅了材料，四个人面面相觑，齐桓：“上难度了？”
袁朗点头：“我也是刚接到的，加了新要求，上面的意思，两样加起来一起做。小组成员不变。我们比他们有优势得多。”一句给堵了所有异议。看着他们四人，这个组合也堪称上是优秀了，齐桓、吴哲、薛刚、许三多。知道齐桓会提出换人带队，就先给否了。拿出一张光盘给吴哲，“你先熟悉一下。”
吴哲接了过来：“可以先知道这是什么吗？”
袁朗：“信息炸弹。”
吴哲：“炸瘫他们。”
袁朗：“他们会启用备用系统，也会重新恢复系统，就要看双方的速度和效率如何？有没有信心？”
齐桓：“战场的事很难说的，我们尽自己的努力。”
袁朗：“有你们这句话，我就放心了，放开打。”
齐桓：“是。”
山体上裸露的石头，沟壑，蜿蜒的山间小路。以岩石作为掩体，隐藏在它后面。仪器不停的闪动着蓝光，正用它来寻找红方发出的信号。
齐桓：“情况如何？”
吴哲：“在不同方位都出现信号源，动作挺快的。”褒奖了对手。
齐桓：“队长，听到吗？”
“我听到了。”
齐桓：“吴哲即刻报点位给你们。”
“好。”
各方位通报完毕。
齐桓：“吴哲随时跟踪，关闭通信频道。”
吴哲：“是。”
薛刚靠了过来：“队长可真绝，让我们躲在菜地底下，搞得像地道战。”
吴哲继续操作着仪器，“知道是为什么吗？”
薛刚：“什么？”
吴哲：“战争，人民的战争。两万五千里，就不用我跟你讲了吧。”在出发前还跟成才讨论过，总结出的答案。
薛刚：“南昌起义，三大战役。
齐桓：“别贫了。注意警戒。”
薛刚眨了眨眼：“是，齐队副。”
齐桓现在可没心情去跟他争论这些，眼前的事比这重要得多。
吴哲：“有未知信号出现，很可能是敌方的备用系统，或是重启的新系统。”仪器上的蓝光忽闪忽闪的。
齐桓：“确认方向，警戒，保护操作手。”
红方指挥部。
“报告我们派出的佯动小分队，全被击毙。”
上校：“这在意料之中。”
“报告。”出发侦查的上尉军官回报。“团长。”
“如何？”
“在附近的一块菜地的地窖里发现的。”
“在演习范围内？”
“是的，我们疏忽了，老百姓的地方。”
上校若有所思：“我们想得还是不周到。”
“团长，谁会想到他们会藏在那里？”
上校：“这不怪你们。”蓝军对他们还是进行过深刻研究的。“命令。加强电子干扰，加大对空预警和防护，侦察营，警备连，加大对周围可疑地区的搜索，注意警戒。
砰、砰、砰……
经过一番的交手，四个小组根据收到吴哲的指令，配合所在机动队伍，消灭了所在区域的指挥系统，集结到既定地点。
袁朗：“有些容易是不是？”
成才：“兵力太少，完全是用来拖尾巴的，已经经过一轮炮轰了，他们好像龟缩起来。”
袁朗：“打防守战，他们比我们有利，到十五时，时间一到他们就赢了。希望齐桓他们那边会有进展。”
成才：“他们不会让我们失望的。”
袁朗：“齐桓还没消息过来吗？”
司徒佳：“报告，还没有。”
目视前方的阵地，成才知道，从军委提出科技建军，科技强国以来，部队的装备日益更新，老部队的装备和人员素质并不比他们扮演的蓝军部队差多少，也不再扮演失败者的角色，机械化被信息化取代，效率更是一日千里。在他们撤出阵地后，战场立刻就遭到炮轰。
收到指挥部给的方位，袁朗：“他们退缩，咱们是不是也该干点别的什么？”
成才压低了声音：“你是不是在担心他们用两套指挥系统。”袁朗稍有惬意的看着他，成才补充：“是谁都这么想的。”
袁朗同样的小声：“解释就是掩饰。”再下命令：“T1高地。”
行动小组循着信号源一路奔波，骤停。随着信号的加强，吴哲根据收到的信号源已经可以判定，“已经确认对方方位，是否呼叫空中打击。”
齐桓：“报告位置给指挥部，空中打击。”
吴哲：“是。”打开通信频道，报告给指挥部。
几分钟后，上空出现的战机，准确的打击了红方的指挥部，光点从屏幕上消失。
行动小组方面，根据信号导航判定出红方指挥部位置。吴哲：“经过伪装的指挥车，还安排了三部，不能再靠前了，小心对方阵地雷达。”
行进中的队伍停了下来，齐桓：“退守一隅，这里又地势复杂，往山上跑，很难展开大面积搜索，我们处在下方，地面攻势处于弱势，同时，他们一定也加强了警备，空中打击很难奏效。对方如果跟我们躲猫猫，找到明天我们也找不到。能具体查明是哪一部吗？”
吴哲：“有伪装信号，也有可能在地下，这需要时间。他们可是什么家伙都有，再让他们遛了，没戏了。”
现在他们最需要和最宝贵的就是时间，齐桓安慰他：“大家一起想想，总会有办法的。”
齐桓用望远镜看了红方的阵地，在看了四周围，停在了一个点上，“吴哲，你看我们是不是可以用用其他的方法。”
吴哲惊喜：“你有主意了。”
齐桓：“这里有个水库吧？”
吴哲：“你想干嘛？”
齐桓：“一是引导；二是让队长帮我们；三是借用水库的水；。”
薛刚忍不住：“炸了？”许三多也吃惊地看着他。
齐桓：“做好最坏的打算，先测算出水库的水容积，水流量，多少时间后，可以淹了他们。问问指挥部那里有什么可以提供的。”
吴哲顿了下：“是。”
薛刚：“菜刀……”他明白。
齐桓：“我也是跟人学的。”叹了一声：“动手吧。”就算这是演习，也有一些无法释怀的地方。在真实中，他是万分的不希望这事会发生。“我同队长说说，问问他的意思。”
吴哲、许三多和薛刚都知道，齐桓是想把伤害降到最低点，这次的小组行动是否是失败已经无关紧要了，红方已经在成熟的发展起来，作为他们的“对手”应该高兴才是。
袁朗收到了吴哲地呼叫信号，战机也准确空投了导弹，炸毁了红方的指挥部，而演习指挥部没有宣布演习结束或判定他们胜利。
“队长。”
袁朗：“齐桓，演习还没结束。”
齐桓：“我知道。我们已经发现了，需要你的帮助。”都盯着他看，“距离T3位置很近，你们立刻赶往T1位置。”
袁朗：“我们正在前往，预计二十分钟后到达。”
齐桓：“队长还有件事同你商量？”
袁朗的口气并不好：“你是行动小组的指挥，遇事还要和我商量吗？”
齐桓：“我们没把握，我们作了最坏的打算了，必要时我们会采取非常措施。”
袁朗明白他的心思：“你们都商量好了？”
齐桓：“是的，正在计算。为避免被他们发现，从现在起断开通信。”
“你们小心。”袁朗听得出他的现在的心情，平时的训练和演习，都模拟了最真实的战场，真要做决断时，却往往面临了最难的取舍，特别是这种情况。对于齐桓，除了他自身条件外，自己是乎牵着他的手走了太久了。
“会的。”关闭了通信。
袁朗迟疑了几秒，才下达命令：“加快速度，去帮帮他们。”
袁朗带着队伍到达了T1高地，“咱们该做点什么了。”摊开地图，“连虎、卢川、佟立国，带着队伍往第一、二、三区域，听候命令。”
“是。”
连虎、卢川、佟立国各自带着队伍离开，留下的队员，找好各自的伏击点做准备。
袁朗：“他们做坏的准备了。”
成才：“什么准备？”
袁朗：“猜猜？”
成才重新观察了局势，在水库方位上反复看了几遍，他们竟然会有这种打算，缓缓地说了一句：“子弹与勋章。”
袁朗：“换成是你，在一场数不清有多少无辜的千万人会被卷入的战争里，怎么办？”
成才：“这是一条高压线，我们会怕、会犹豫，所以不到万不得已，我不会那么做的。我们是战争最前沿的人，而他们则是最无辜被卷入的一群普通人。我们应该把它降到最低点，因为良心，他们做了一次他们认为该做的选择。”
袁朗：“可他问我了？”
成才：“你在怪他？”
袁朗点头：“我希望他们指挥我们行动，不用咨询我，战斗到最后，直到用上最后的办法，检验出双方的最终差距，我们毕竟是‘敌人’不是‘友人’。他们刚才没信号给我们，可还是希望他们给我们指令，我虽然通过指挥部预测红方的位置，只是不希望这演习打了水漂，能得到一个真实的数据。”他的口气有着隐约的失望。
成才：“我想这不单是齐桓一个人的决定，个人的成功已经无关这场演习了。我知道了，作你的试卷要考超过一百分，你不会认定他们失败吧？”
袁朗：“及格分还是有的，可战场上不能只有及格。你好好想想看。”
从开始到谈话结束，他们都没有直视对方，而看着前方的阵地。
行动小组方面也传来了信号。齐桓：“队长，我们这里已经完成了测量了。”
袁朗：“我们到了，你可以下命令了。”有两三秒钟没有听到通话的声音，“你在犹豫什么？”
齐桓：“队长，你们攻击他们在两翼的指挥车，我们的飞机已经起飞，由我们负责引导，攻击开始五分钟后，会有另一架飞机从备用机场起飞。三分钟后攻击行动开始。”
袁朗：“对表，现在是十二点五十五分，三分钟后开始。成才，左边指挥车，C3右边，各方受到请回话，完毕。”
通话声结束，静静等待时间的到来。
红方指挥部。一位参谋在看了时间后才说：“团长，离演习结束还有两小时出头一点儿。”
上校：“我知道，没到最后一分钟，谁也不许给我放松。”
攻击时间到，一架战斗机从云层中出现，在云层外亮相了几秒，投弹，又隐入云层中，升上另一个高度。
红方指挥部，参谋：“团长，空中预警。”上校：“用导弹把它打下来。”
“是。”
“指挥车，先走。”
阵地上的士兵或是快速除去炮体上的伪装，各就各位，严阵以待，或是登上汽车，为指挥车护航。
袁朗：“第一组，目标向你方向驶去，注意。如果没引导成功，其他人配合第一组行动。”
弹体顺着飞行惯性推进，制导头检索，弹翼弹开，已经确认了方向，并靠着自身的一级动力推进。
“吴哲，它移动了。”
“我知道。已经进入引导范围。”吴哲知道不能在等待了，可他们还面临着暴露。齐桓：“做好准备。”许三多和薛刚盯着前方可能来袭的位置。吴哲已经用激光指示仪精确到厘米，对准了目标，开机，传出肉眼无感知的光束，试图引导飞弹变轨。
等待弹体的是另一个命运，红方的对空导弹已经对准了它，发射，升空，相撞。都在瞬间完成，激烈的碰撞在上空形成一团浓雾。此情此景，换来的是齐桓他们在瞬间的震惊和他们失败，吴哲紧握开关的手指放开，原先的跪姿，让他一下跌坐在地，走调了的声音：“菜刀…”
红方的光电测试仪立刻知道了他们的方位，几发子弹同时向他们潜伏的方向射来，一支小分队向他们发起了攻击。
齐桓咬着牙：“愣什么？打！”射出的子弹夹杂着失败与自责。
行动小组吸引着红方的注意，潜伏的三个小组加入了进攻，双方陷入一种焦灼状态。蓝方的战斗机从云中忽然的出现，轰炸红方的队伍，移动的战车和炮群很难实施对空打击，对空导弹来不及展现它的威力。
第一小组则稳稳地伏击了指挥车。
指挥车上屏幕出现了雪花，“团长，我们被伏击了。”
上校：“我看见了。不用前进。”用不多久，就会通知他们失败。
双方的指挥部，都分别的传来，红方指挥部失去指挥功能的消息。演习结束的信号弹挂在高空，拉着长长的烟雾尾巴。跟着命令：“各单位自行带回。”空气中飘着未散开的硝烟，四周回归了一片寂静。
红方拉响集合的信号，所有人的脸上写满了失意的神态。
袁朗通过通信频道下命令：“收队。齐桓，收队。”
“是。”
各个伏击点动了起来，回到他们最初的集结点。
红方，参谋：“团长，部队集结完毕。”
上校：“上车。”底气十足的声音，看不出他的表情，作为主官，他还必须保持一种风度，不论输或赢。
第三十六节
老A们徒步行军到达了登车地点，行动小组的成员在这段路程中是耷拉着脑袋，显得无精打采。袁朗：“上车。”
登上车，随着车子的晃动着身体，行动小组互相看了一眼，齐桓：“队长，回去后，我把检讨书交上。”吴哲：“我们一起交。”薛刚：“一起交。”
许三多嘀咕着：“队长，我错了。”
袁朗看着他们，抿嘴后轻叹一声：“都着急承认干嘛？有哪么多的错吗？我说，你怎么改不了？”
许三多又惭愧道：“那，我又错了。”
袁朗皱眉，心里的极限都快要退到边缘了，跟着岔开个话题：“有没有把钱给老乡送去？”
C3：“有，我和锤子一起去的，老乡给打了条子。没了。”
佟立国：“是这样的。”
袁朗：“嗯，回去记得报上。”
到了指挥部，老A们下车，简单的清点了装备，清洗脸上的油彩，袁朗去和一起参演的蓝方部队首长告别，短暂的休整后再转车回基地。
佟立国：“菜刀，菜刀，我们还有件事没说呢？”
齐桓：“什么事？”
佟立国：“老乡硬要送我们东西，推不了，就收了。又不能白拿，给加了钱，给抬了回来，可你知道东西不能随便进大队。我不是心疼钱，是那些粮食，怎么办？”
齐桓看了他们，喳的一声：“你们，怎么说才好？你们自己处理。”
C3：“锄头，帮我们想想办法，可惜那些粮食了。”
吴哲：“我现在拿不出主意。”
成才：“送给和我们一起参演的部队，他们可以收的，要去就快点。”
C3：“好主意，快走。”拉上佟立国一起走。
成才知道齐桓和吴哲的心思还都在这场演习上，特别是担任这次指挥的齐桓，有多自责自己。“我问队长了，要做他的试卷，要考比满分还多，他说这次你们及格了。”
齐桓低沉了：“如果及格就不会有第二次的轰炸了，别安慰我了，我那是什么？我让大家失望了。”
成才：“我们没对你失望，真的！至少那个方案，队长是赞许的。”知道自己能安慰他的就这么多了，而原因由袁朗亲自跟他说，或让他自己明白会更好。
齐桓：“真用上那个办法，我更没用。是我想得不够到位。”
吴哲：“这也不是你一个人的解决，我这个参谋也做得不好，现在说这些，干嘛？”
齐桓明白是自己的情绪感染了吴哲，“说这些，没意义。下次，下次咱们再来。”
吴哲：“是，下次再来。他们回来了，该走了。”
袁朗从指挥部里出来：“上车，不用解装备。”大家明白又有任务，只是还不能对他们说。
重新登上车，到车站换乘军列，袁朗一声令下：“下车，列队。”下车，站列好队伍，一位上尉就站在一辆吉普车旁等着，看到他们走过来，身后还跟着一个拎着箱子的士官。上尉敬礼：“袁队长。”袁朗还礼。
上尉：“袁队长，这些是证件，请收好。”
袁朗：“好。齐桓，收下。”齐桓上前收下箱子。
上尉：“袁队长，部队十分钟后上车。”
袁朗点头：“知道。”
上尉他们离开后，袁朗让齐桓把证件发给每个人，“都戴上。任务，上车后通知。”
登上其中一节车厢，列队。袁朗：“从现在开始安排岗哨，两小时一岗，前后都要有人，无命令不许随便离开车厢。”
从车窗外的景色看，成才知道他们现在是走在军列的专用线上，列车行驶的都是偏远的地方，而且越来越荒芜。椅子放平，成张单人床，条件比当年的接兵专列好太多。
袁朗：“抓紧时间休息，别乱想些有的没的，是在执行任务。”这话主要是说给齐桓听的。吴哲：“队长，我们能知道是什么事吗？”袁朗哼的一声：“大硕士，讲纪律，到时自然会告诉你的。下一班是你们吧？”吴哲知道他是拿话来堵他，成才：“是。”袁朗：“准时交接班。”跟着就闭上了眼睛。
成才和吴哲接班，隔着一道门，看见在隔壁车厢里，一名士官和两名士兵同样的也在执勤，年轻士兵带着一丝好奇的目光看他们。
吴哲：“唉。准是很少见过这么玉树临风年轻有为英俊潇洒的中校在站岗，才会当咱们是稀有动物。也不知道这是上哪儿？”只能小声的交谈，成才：“你什么时候在意过，见怪不怪了。问他们一定知道，就靠近我们这边的才有人执勤，对过去应该全是他们的人。我怀疑他们装了实弹，这阵势很少见。”
吴哲：“你看出来了？”
成才：“士兵在紧张，枪握得很紧，第一次上大阵仗。”
吴哲：“就算对咱们有‘敌意’，这么近的距离，实弹和空包弹没有多大的区别。平常心，平常心。”叨念了起来。
成才：“还在想不开心的事？”
“嗯。如果没失误的话，结果就不是这样了。出现的第二波的攻击机群，就是我们想得不完善，他想到了，我们没想到。他用集团化作战，真出乎意料。”是在苛责自己，吴哲猛然一问：“你是不是也想到了？”
成才顿了一下：“你们给信息前，他就已经让指挥部帮忙找了，在这之前他经过考虑，还说过直到用上最后的办法，我猜想他已经另有安排了。检验最终的结果。”
吴哲：“水库的事你怎么看？”
成才：“我知道你们是迫不得已而为之，换作是我也一样，他也明白。”
“还有一点。”吴哲补充着：“他希望我们能做到真正指挥，这才是他失望的地方。”
成才点头：“是的。”
吴哲：“如果是你，你会问吗？”见成才沉默许久，又问：“难回答？”
成才：“没发生的，不敢说。”
吴哲：“可我想，你不会。”
成才：“你太笃定了。”
吴哲：“好了，我不说这些了。你怎么猜到，这次的指挥是齐桓。”
成才：“他表现得太明显了，对我任务上的事，他从侧面让齐桓知道了一些。就这么简单。”并不想隐瞒什么。吴哲知道不能再多问了，“我记得，还要给你洗一个星期的衣服。”在成才得意的一个微笑后，隔壁车厢的一阵骚动，引起他们的注意，成才看到一位军官，在军区大院里见过，猜到他们的任务大概是什么了。
夜间，在火车停靠站点的前十分钟，袁朗：“集合。”队员们从躺椅上纷纷站起，“战备着装。”一箱子弹抬了过来，换上实弹。
火车到站，望过去车站上的警戒程度超过以往，又有车皮要被挂上。袁朗：“下车。”队伍整齐的下车。袁朗：“成小分队，带开警戒。”队伍分别向两头跑开，其他车厢的队伍也同样的下车警戒。一辆长车被引导着上了火车，很明白是什么了，待它停稳后，队伍收队。袁朗：“都知道是什么了吧？”
“知道。”
袁朗：“到下个站点还有三个小时，一小时一岗，配合主力单位执勤。”
“是。”
又重新登上车。袁朗：如果不是对方要求加强执勤，他们极少会参与进来的。可以让大家开开眼界，是不错，就是要有代价的。
在行驶的车厢里，袁朗问了在座的人：“中远程。想看吧？想不想？”
“当然想。”连虎代表了大家回答。
袁朗：“事还没完，想就保留体力，注意交接班。”
“是。”队员们听了周身都兴奋了起来，袁朗则是暗地里笑着。
到了站点，迎接他们的队伍严阵以待，出了车站，还不到六点，浩浩荡荡的车队上了高速公路，赶在车流的高峰前通过，必须在所经过的路段岔口设置路障和警示牌，并下车警戒。
发射地点周围，军区的一些领导已经等在那里，成才看到其中就有他的岳父。四周的警戒布置好后，时间过得特别的慢，看着运载车，载着那庞然大物，缓缓地驶到指定的发射点，安静地耸立在那里，空气中的气压凝固到了极点。起竖，点火，发射升空，变成一个巨大的光点，到击中预定目标只有短短的时间，承载着多少人的心血和时间。听到了发射成功，击中目标，热烈的掌声和成功后的欢呼不绝于耳，激动的拥抱。老A的队员们在静静地看着这一切，感受这一切，品味别人成功的喜悦和甘甜，聍听自己心脏的跳动，在他们无数次的成功时，没有欢呼，没有喜悦，有的是庆幸，我们没有背着自己战友的遗体回来，我们全身而退，我们没有丢下一个人。
尘埃落定，发射场地上的队伍有序退场，直到最后的警戒撤消，返回自己的座车，成才都无法跟自己的岳父碰上一面，倒是有位军官带着几位士兵搬着几箱东西向他们走来。“袁队长，尉参谋长让我们送东西过来。”
袁朗：“辛苦你们了，替我谢谢尉参谋长，有时间我去拜访他。”
“好，我一定转告，先行告辞。”和袁朗握手告别，看向队伍里，微微点头，成才脸上的一丝小微笑，一闪而失。
C3：“队长，意外啊！”围了上来。
袁朗：“你们队长还是很有人缘的。”引起一阵的窃笑，袁朗板着脸看他们：“给抬上车，参谋长送的，能差到那儿，我倒是希望，他能批个十几、二十几吨仪器设备。”
齐桓：“队长，太夸张了吧！”
袁朗笑笑：“一架武直有多重啊？整个战机编队也就这样吧。”一下子勾着成才的脖子，走开好几米远，“你岳父对你挺好的，知道你要来，还送东西过来。”
“谢谢夸奖了。”
“把这些东西换成几架飞机，我就更高兴了。”
“不是已经批了，你还要多少？”
“你小子知道了？”
“马路消息。”
袁朗放开了他，“你还知道我会让齐桓带队是吧？”
成才：“是你自己漏底的。”立刻被一个肘击，“下不为例。”成才一声的闷哼，揉了揉胸：“知道了。”
在回程的军列上，袁朗：“别辜负参谋长的一番心意，能消灭多少，就消灭多少。”
C3：“是，保证完成任务，消灭在肚子里比进基地方便。”引起一片的笑声，开始大快朵颐起来。而此刻的吴哲只是在脸上绽开个笑容，并没有笑出声，拿起一颗杏仁放在嘴里咀嚼，慢慢地品味，他的心还沉浸在刚才的震撼和激动里。如果不是在老A，自己也可以做到像他们一样，远航的汽笛声，导弹击中目标的爆炸声和燃烧起的火光，更有那二十一响的礼炮迎接自己。
“啪”地粗重声，手指上核桃的外壳裂开，露出里面的果肉。成才：“你在想什么？”
C3和连虎他们几个已经闹成一团，相比于平时吴哲现在则安静多了，没有加入到他们的团队里。
吴哲：“震撼！？”
“嗯。”
吴哲：“可我有一丝遗憾，也许是终身的遗憾，要不是留在这里，说不定我能参加首次的海上阅兵。或者在国庆阅兵的仪式里，指不定还有你和我。藏着，掖着。”越来越小声。
成才不是没有感同身受，何尝不想享受掌声和欢呼，离最后一次的掌声有多久了，从离开学校开始，而他们呢，更久。“可我知道你无悔，在座的每个人都是，藏着，掖着。”听到了核桃的破裂声。
袁朗和齐桓走了过来，坐下，“指力不错，有锻炼。”袁朗也同样的啪地一声，捏碎核桃。吴哲：“队长，成才用的是左手。”
袁朗：“我有看到。这是跟小李飞刀学的吧？”
成才：“嗯。有一次我无意中看到，受了启发学习用左手，狙击手最宝贵的是眼睛和双手了，除此外还有就是右手要拿枪。”
袁朗：“好左右开弓。”也用左手捏碎了核桃，接着看到众人吃惊的眼神，“赢小李飞刀不难，要赢令狐教官就不容易了。”
成才：“我还尝过他的拳头，半天都顺不过气来。”
袁朗：“他是让着你，要不你就是这核桃了。不谈这些了，吃东西，我可不想你们辜负尉参谋长的心意。”
C3凑了过来：“这尉参谋长真好，队长，下次见到咱们要好好谢谢他吧。”
袁朗：给我打小算盘，是顺道去玩吧。“派个代表好了，成才你家离得近，你就辛苦跑一趟。”
成才：“是。保证完成任务。”
C3回到了座位，连虎：“吃憋了吧。”C3嘟着嘴看他：“让成才去。”
吴哲回头，稍有介事的看了许三多一眼，许三多也看向了他，心想这许三多比以前更能沉得住气。
回到基地，看着站立整齐的队伍，袁朗：“导弹发射好看吧？也看得很仔细吧？”
“是。”
“这样，以小分队为单位，在下星期内交一篇导弹攻击与防御的报告上来。别忘了，你们是蓝军，专业蓝军。回去整理卫生，晚上准时开饭，解散。”
队伍慢慢地散开，连虎：“我们没碰过那东西，怎么写？”吴哲：“代价，这就是代价。”引来大伙哀怨的叹气声，齐桓：“第二小分队，明天晚上讨论。”迈着稍显沉重的步伐回自己的宿舍。
第二小分队的成员，互看了一眼，也静静地走开。
吴哲低着声对成才说：“制造压力，我看还有其他原因吧？”成才对他笑笑没有说话，吴哲：“不谈了，我们小分队也定在明晚。”在这里说这些事有些不合时宜。
“报告。”是徐风站在门口，手里端着一盆子的衣服，“嘿嘿。”两声，谄媚地说：“吴队长，我给您送洗的衣服来了。”
吴哲瞧见了他一脸的兴灾乐祸，“麻烦你了，放着吧。”
徐风笑着说：“不麻烦，成才说了把我的也洗了，抵一天。”
吴哲：“把你的拿回去，我没那么多时间。”
徐风：“这您放心，你的妻啊妾的，他帮你看着呢。”
吴哲会心的笑了笑：“噢。”
徐风：“走了，拜拜。”
在宿舍里的齐桓，打一回来，就没离开自己的座位，一直在写着。同屋的许三多不敢打扰到他，“齐桓，还有半小时开饭，你去洗洗吧。”
齐桓依旧写着：“好。快写完了。”过了一会儿，重重的把笔搁下，收拾了桌面，才去换洗。
晚上，齐桓坐在屋子里思考着，该不该去，自己有勇气写，反而没有勇气去交。许三多时不时地转过头来看他，齐桓的心事他明白，自己安慰不了他。看他猛地站了起来，“去哪儿？”
“我上队长那里。”拿起报告就走。许三多目送着他出门，放在他面前的纸上写三个字：检讨书。
咚咚的两声敲门声，是吴哲推开了门，“菜刀呢？”
“上队长那里了。”
吴哲暗叫：糟了。迅速奔向袁朗办公室。在办公室外，贴着门，听到里面传来的对话。
“你这是什么意思？”
“我的检讨书。”
“我让你写了吗？写了吗？”
“没有。”
“没有你交个屁。”
“队长…”
一时屋里静了下来，传来袁朗厉声一喝：“外面的人进来。”吴哲轻轻地推开门，“队长。”
袁朗瞥了他一眼：“你也来交检讨书的？”
吴哲：“不是，是。”在口袋里放着。
袁朗重重的叹了一声，“我不要你们的检讨书，我只想要你们明白，你们失误在那里，如何去避免错误？我们平时的演习就是为真实的战场所服务，你们可以在演习场上失败，但在真实里，千万不能失败。知道你们错在哪里吗？想明白了，再来找我。”
吴哲想到：是指第二波的空中打击。“是第二波的空中打击。我们的优势，我们给忽略了，对战事整体的部署，是我们太急于求成。我们一直是以单兵行动为骄傲，反而忽略了我们还有团体上的优势。”
齐桓顿悟：“上一次和这次刚好相反。吴哲，你在上次还在责怪自己没有做好，让成才被队长击毙，是我在排兵时没有做好，太急于救出被困的兄弟，我应该想得更周到一些，配合成才进行斩首行动，才是真正的赢。”
袁朗：“你能那么想，我很高兴，上次你们付出的代价的确太高，能算是赢吗？”
吴哲：“如果是真实的，我想你不会简单的留下他们让我们去营救，更谈不上善待，成才在这之前就已经想到，看到你提枪出来，没有先击毙你，他是察觉到你的想法，反而我有些后知后觉。”
袁朗：“你不用自责，有些东西是一种本能，你们的优势不同，能互补是最好不过。还有齐桓，我希望这事不要成为你心里上的负担，把它当成是一个经验，一场的考试，你要面对和承担的应该是将来和以后，你要是时的扛起这份重担。”
袁朗眼里有殷切的希望，齐桓知道这是袁朗向他施压，“队长，我们先走了。”袁朗向他们摆摆手，这几天他们也挺辛苦的，肉体上的倒是没什么，主要是心累。“把检讨书拿走，告诉许三多别来烦我，有精力不如去训练。”
“是。”齐桓拿了检讨书，和吴哲一起出了袁朗的办公室。袁朗看得出齐桓明白自己的用意，等到他把压力变成动力时，也算是没白费自己的一番安排。
回去的路上，吴哲：“他在向你施压。”
齐桓：“我知道。”
吴哲：“那你就更要做到。”
齐桓心思反而有些重：“可我觉得还有其他事。”
吴哲：“这样啊，去找下成才，有事问他。”凝重的神色，让齐桓感到事情的重要性。
在成才和徐风的宿舍里，一个看书，一个写信。“报告。”听着是许三多的声音，徐风：“你的‘青梅竹马’过来找你。”成才放下书，其实自己也很难专心看下去，许三多的脚步声是熟悉的，站起来，开门，“有事？”许三多：“嗯。”欲言又止。
“上你那儿吧，我出去了。”
如成才所想，三多的宿舍里，吴哲也在，从脸上的严肃性，看出事情并不简单。“什么事？”
许三多先提问了：“队长让你去谢谢尉参谋长，你会去找李东的爸爸吗？”
成才：“就为这事啊，有时间会去。你们不会只问这个吧？”
三人愣了下，以成才的精明，这也是在情理中。吴哲：“嗨，我们打什么太极。上次我问了你，要提副大队长，你上军区去跑路子的事。”
成才：“我不是说没有吗。”
吴哲：“我问你，如果四个队长谁提升不了，早晚要走人，是吗？”
成才：“是，毕竟这里有年龄限制和体力上的要求。”
齐桓：“吴哲，你想说什么？”
吴哲：“我想在这里耕种我的理想，想一辈子穿军装，还想当将军，可这一点不会在这里实现。我这里的时间不会久了，最长我想不会超过五年。”
许三多：“锄头，不会的。”
吴哲：“三多，会的，这是我们之间存在的体能差别，我们早晚要分开。”
齐桓安慰他：“千万别这么说。”
吴哲：“你呢？”目光移向了成才。成才露了一丝苦笑：“对，早晚要分的。我实话实说了。只是现在比我们早走的是别人，吴哲担心的是这。”
许三多：“谁？”
成才：“队长。”
“队长！？”
成才：“是，队长。他在齐桓这个年龄的时候，都已经当了几年的中队长了，留给我们的时间是不多，留给队长的时间就更少。队长这次的安排可能还有一点，未雨绸缪。”
许三多几乎惊呼：“不会。”
吴哲平静地说：“我也是这么想。菜刀，队长向你施压，有他的打算。”
齐桓尴尬一笑：“看来，我的责任重大。”
成才：“不单是队长和老兵们，我们也一样面临着淘汰，你们来的时间比我久，更清楚这几年招兵的变化，每个中队都有像吴哲这样的技术兵，他们的比例在不断扩大，正在向技术型和全能型的单兵转变，其他的就更不用说了。”
许三多：“那你会帮队长吗？”
成才瞪着他看：“三呆子，我真想抽你。你还不了解队长吗，队长如果晋升也是靠他的个人能力，他不屑这种‘帮忙’。我们现在的领导排比是一正二副，队长还是很有机会的，如果队长又不介意当政委的话，留下的可能性就更大了，帮我们的孩子办入托，组织夏令营，结婚政审，什么的。”都想笑起来。
吴哲噗嗤一声，推了下他：“让他干婆婆妈妈的事，你拿把刀给他算了。”
齐桓：“我不敢想象他做这个。”想着，想着，自己也会忍不住笑了，立刻严肃地说：“相信队长，不能再给他压力了。”
吴哲也不在乐了：“成才你有些乐观，各个派系的竞争一直是在进行着的，很难说谁胜谁负，就算你明哲保身，也会被卷入漩涡中，越是高领导层越是如此。”
齐桓：“的确如此。”
成才：不会他们认为岳父送东西，就是一种表态吧。袁朗有后续的安排是肯定的，毕竟是早晚要交接。“队长是个有自己打算的人，我敢肯定没有其他。你们是不是认为尉参谋长他别有他意？”
吴哲：“是，我是这么看的，也许还有其他人也说不定。”齐桓也点头，成才：“三多，你呢？”
许三多：“是吧。”
成才低头，再嫣然一笑：“你们不用多心，尉参谋长是我岳父，所以他才送东西过来。”三人一时都不说话瞧着他发呆，成才扬了扬眉：“怎么了，没见过我这么帅的将军女婿。”
吴哲翻了翻白眼：“臭美的，以后我也交一个将军的女儿，帅的就不只你一人。”
成才拍了吴哲的肩：“成，我回去问问我岳母，看有那家的女儿没嫁，就介绍给你。”吴哲瞪大了眼：“说真的啊？”成才信誓旦旦：“那还有假。”
吴哲：“不用了，菜刀，三多，我们该走了。”拉着成才离开，齐桓低着声：“完毕，保密。”
许三多：“嗯，保密。”他们都清楚众口铄金。
第三十七节
起床哨吹响彻基地，早晨半个小时的训练量开始，结束时在楼前短暂集合，袁朗布置早上的训练安排，队伍刚刚解散，临近的二中队在昨晚第三次的紧急集合后，刚刚拉练回来。
“袁朗。”
“大陆，刚到。”袁朗也向他打了招呼，心想：有事。
陆大勇：“是啊。听说你这次让齐桓带队，还顺道去看打中远程。”
袁朗：“是啊。”消息还挺灵通的。
陆大勇：“这下你可露脸了。”
那个酸的，袁朗知道他是怎么想，毕竟他们很少有机会在有领导特别是众多领导的场合里执行任务。陪笑：“都是为了工作。”
陆大勇：“你还有两三年的时间，是不是安排太早了？”是有把握还是看得开。
袁朗：“会吗？”笑了回答：“我认为不会，反正都是早晚的事，有好机会，让他们试试也不错。”
陆大勇愣了，“你看得开？”
袁朗：“能怎样呢，顺其自然。你呢，怎么样？”
陆大勇：“老样子。”
袁朗：“你们队上也有几个突出的，怎么挑花眼了。”
陆大勇叹气：“难啊，手心手背都是肉。”
袁朗：“定一个吧，五只手指都有长短。”明显的看到陆大勇停顿了下，才开口说：“谢谢。你忙。”
现在是阳光明媚，春暖花开，草木换上了新装，呈现生机勃勃的景象，连最后一丝的寒冬也被带走。
在和陆大勇说那些话后，袁朗的脚步有些踌躇，常相守，不是永久，而是短暂，从而是场考验。其他三人的紧张和自己是一样的，他们都面临相同的两条路，去与留。十几年前的历史又要重新在反复，这次的不同。当时的形势是换一条挑战自己能力的跑道，这次则严重到面临着脱下军装。十几年的情感，能轻易抛开吗？说放下就放下。陆大勇为什么到现在还如此拼命，像他这种情况，不论是为留或去，可能已经有人在走门路了，而他是想用成绩说话，延长自己在这里的时间，割舍不下这份相依的情感。定一个人选，带领这支队伍，陆大勇定不下来，身有体会，齐桓是早就定下的人选，队里的成员心里都清楚。齐桓的性格和个性让自己使了很大的劲，想想他现在应该明白了。队员们支持这项决定，让自己感触很大。他们在原来的老部队里就是佼佼者，回到原来的老部队，会如何？不敢去过多的想象，这一点，必须承认自己没有这个能力，没有力量去交锋。
这次外出演习，从原先的四中队换成了他们，大队是考虑到要检验新仪器，才换成他们，是因为有吴哲的关系，原本就存在的竞争，因客观的条件越发的明显，从陆大勇的口气中，知道自己又无意中得罪人了。
操场上，队员们在训练。袁朗到铁路的办公室汇报情况。
铁路：“书面材料，过两天再交上来。”
“是。”
铁路若有所思：“袁朗啊，这是一次机会。”叼在嘴里的烟，一明一灭的。袁朗似乎发现了不同以往的信息，顿了下，“铁头，这是……”弹了弹烟灰，铁路：“好好考试，出题的人难，做题的人也难。”
袁朗的脸色有些变，声音轻颤：“这是您安排的吗？”与他不同的是，铁路依旧神态自若：“算是。”
袁朗：“公平吗？”神色暗了下来。
铁路肯定的回答：“公平。对于你们，给的题目都是相同的。我让潘晓选，他选择去出任务，回来肯定是会报功的。他是心思缜密，可他是不是也太急于加筹码了。这是他自己选的，怨不得别人。”
铁路对他们的性格和心思了如指掌，会把这话都跟自己说，袁朗知道他把自己当核心里的人了，其他两人呢，他是怎么看的。“大陆和老庞呢？”
铁路也不瞒他，“老二，他连自己中队的人选都搞不定，难道要耗着，我们轮换的时间比其他单位快，不只是要培养人也还需要人接班，在中队里都下不了决心，还谈什么其他的。老四的性格你也是知道的，火爆筒子，认识他的人也就算了，其他人呢，还不让他得罪光。还好成才是在你的中队，他们在后面做什么，别以为我不知道。”后一句表达了他的不满，和他们之前为了挖成才时，向他提意见时不一样。
袁朗听了，心跳都不一样了，无形的战争上的搏杀，看不见血，不见得就没有死伤。自己就这样的迈进门槛，程序也走完了？
铁路转而严肃地说：“现在科技进步了，涵盖面也广了，要认识和开拓新领域。任务给你了，认真做。”
袁朗深知这是场面话，很多人会听到。“是。”
袁朗离开，铁路沉思着：他们都是自己带出来的，个性是如何自己怎么会不知道呢。袁朗改了很多，至少不那么主观的下定论了。这世间事，真的很难说得清，道得明。
袁朗边走边想着，是时机帮了自己，还是幸运眷顾到他，或是其他的种种原因。如果这次去的是潘晓，是不是就没了呢？虽然事先已经有了认知，亲身经历却是第一次，感受到有别以往的交锋。年轻时只想能留在部队和提干，目的要单纯多了。而现在呢？不一样了。依然是提干，可越往上就越集中，竞争就越激烈，自己开始踏上的路是一座金字塔。抬头看了天空，今天天气，晴。
餐厅里，今天的许三多额外的乐呵，从排队到进来，一直是微微的咧着嘴笑，就差没露出他的标志，亮闪闪的大白牙，几乎是笑着在吃饭。同桌的齐桓问：“怎么，家里有事？”
许三多：“家里没事，是好事。”似乎也习惯他的简单回答，齐桓：“什么好事？”
许三多低着声：“说，给我汇钱了。”
C3：“完毕，你家发财了？”许三多点头。
“多少？”
许三多：“五万。”
同桌的都吃惊不少，“这可不是小数目。”吴哲道。
连虎：“对您中校同志来说，很快。”
吴哲：“彼此，彼此。”
许三多：“成才，谢谢你。还有，替我多谢谢四叔，没他有支持，我二哥不会成功的。”
成才：“不用谢我，我又没出力。谢我爸，自己说去。你二哥成功，我们家也跟着沾光。你多久没回了，年底回去探亲吧，有新房子住。”许三多跟着露出他的大白牙，嘻嘻地笑着点头。成才替他心酸，只是没表露出来，“瞧你乐的，呆子。”许三多照旧乐呵呵地笑着，这是他喜欢的表达方式，和成才之间一种亲人般的表达方式。
成才也跟着他笑了笑：“又犯傻了。”隐藏在语言后面的怜惜和酸楚。
吴哲：“三多才不傻，今天发工资，还要补发前几个月的工资，以后每个月的工资都比以前多一倍，你二哥也有能力给你汇钱了，就能早点还完钱，所以就高兴。”
许三多连连点头：“是，是。”稍停一会儿，不再笑了，说：“还有，这钱怎么办？”
成才：“什么，怎么办？”
齐桓知道他在想什么，这件事他们一起经历过，还是替他拿主意的。“先还大队的钱。兄弟的钱，也不急这一时半会儿。吃饭。”在他们心里一致的认同许三多是条汉子。
晚上，三中队的队员们按小分队的形式各自在小队长的屋里进行讨论。能被找到的书籍和材料堆放在桌子上。
吴哲放下手上的材料，念道：“隔行如隔山。蓝军，专业蓝军。真要做，难。”
徐风：“三个臭皮匠顶个诸葛亮，我们还有个大硕士，就已经是半个诸葛亮了。”
吴哲：“少拍马屁，干活。”扔了本材料给他。见成才没发表意见就觉得怪，“成才，怎么看？”
成才一边看一边回答：“接活的人比我们难，难道真交一份四不像上去？”
吴哲：“你也这么看。”
成才：“你有办法了是吧？”
吴哲：“我是想，人多力量大。咱们三个小分队干脆合一篇上去。队长看三篇，如果有整合，还不如看一篇。”
徐风：“你说成就行了，大家都没意见吧？”得众人的同意后，吴哲起立：“我去找他们商量。都解散吧。”队员们都离开了他的宿舍。
隔天，一中队的队员们回来了，紧接着他们的嘉奖令给批了下来。三中队的“作业”也到交的时刻，吴哲输入完最后一个字，存盘，大功告成。
齐桓：“总算是好了，辛苦你了。”
吴哲：“都是大家的成果，我去交了。”
齐桓：“嗯。希望队长满意。”
吴哲：“会的。”自信满满，相信不会太差。“走了。”
袁朗把成才叫进了办公室，对着他说：“我先说声恭喜了。”递给他一个档案袋。“铁大去军区领回来的。”
成才接过这有些分量的档案袋，知道里面装的是什么了。轻抿了一下，脸上的梨窝被挤了出来，“谢谢队长。”
袁朗拍拍他的肩，自己能做的只有这点，知道他能理解，他们的任务是游走在生死线上，失败亦是尘埃，成功没有喝彩。这是没有公开，没有掌声，连基本仪式都没有的授奖。“你清楚的，只能这样。不打开看看？”
“不用了。”
气氛凝重下来，袁朗试着找回轻松，“我可提醒你，这次瞒得了他们，等你晋升了，没破费，别想堵住他们的嘴。”
成才扬着眉：“我知道。”然后低头看着手中的档案袋，不经意看到桌上放着的报告，吴哲还没交上来，他就在写，是为了什么，事情不简单吧，闪过脑子的只有一种可能，能问他吗？
袁朗顺着他的目光看到桌上的报告，不用隐瞒，再遮掩就是欲盖弥彰，
“你看到了。”
成才思忖问道：“队长，我以为这是你给我们的考题，看来不是。”
袁朗：“我庆幸，给你们，也给我。这事，现在就你知道。”
成才：“我会保守秘密的。”
“嗯。”袁朗着手把报告收了起来，想到自己现在所走的这步，前几天，自己才算是真正体会到，另类战争的一面，自己还要调适。以后在队员之中也有人面临同样的问题，如果成才走到这步，他所处的背景，人际关系，会比其他人来得复杂，牵扯到更上层的较量，他可能走得更远，但也可能受到的伤害更大，希望到时他能保护好自己。
“成才，记得我跟你说过，你的路会比许三多长得多，也会比他更迷茫。真是这样，到那时候，我只提一个要求，保护好你自己。”
成才：“我会的。”这是袁朗对自己长远的考虑与担心，补充着：“一定会的。”
袁朗知道现在也只能把把这话当作是成若：“至少不能让自己受伤。”
成才：“是，一定记住。”
从门外传来，“报告。”
袁朗：“近来。”
推开门的是吴哲，他没想到成才也在。“队长，我来交报告。”向前递过报告，袁朗接了过来，吴哲：“我们总结成一份，我们认为好的报告一份就行了。”
袁朗看着他们笑了笑：“谁的主意？”竟然都不吭声，‘我们’，是学精了。“好，这次就不怪你们先斩后奏了。”
吴哲心里暗呼：怪，不追究？“队长，那，我们走了。”见袁朗摆了摆手，和成才一起退出来。
两人一边走一边说，吴哲：“袋子里的是什么？”
成才：“功章。”
吴哲停了一会儿才问他：“是你那次的任务。”
成才：“是的。”
吴哲：“给几等？”
成才：“我还没看，应该分量不轻吧。”
吴哲：“没有掌声，没有仪式。成才，在这里我们注定要如此，久了就适应了。”
成才：“我不是在乎这些。”
吴哲：“可我看你不太高兴。”
成才：“整件事，出功和出力比我多的大有人在，给我请功，有些过意不去。”成才知道是事情的真相和背后，让自己感到沉重。
吴哲：“不会，你别想太多了。”吴哲当他是因为自己岳父的关系，而得来的功，安慰他。“到你那屋看看。”
成才：“好吧。看看是什么。”掂了掂在手中的袋子。
回到屋里，见到齐桓和许三多在屋里等他们。
成才：“怎么是你们？徐风呢？”
齐桓：“他去串门了。我们在等你们，假都给你们请了，一起出去，陪三多去取钱外，我们也出去放松放松。”
吴哲：“是啊！好久没出去了。成才，把袋子先打开看看。”他是想让他们一起分享成才的成果。
拆开档案袋，里面装的是军功章，证书，奖状。许三多笑着，比自己立功高兴，激动地喊：“成才哥，成才哥…”
齐桓：这就是队长说的，穿过防弹衣的子弹。军功章上那耀眼的红，鲜艳的红，就像在滴血一样。
吴哲看了心里在想：是什么样事会给这么大的功，与生命捆绑吗。“收好了，用不了多久你该换军衔了。”
成才对他笑着点了头，笑容又迅速消失，拉开抽屉，一只红色的锦盒，静静的躺在里面。吴哲：“盒里装的什么？”
成才把它拿出来，“我岳母送给我的护身符，你知道的，再说，也带不了。”吴哲把它打开来，里面件是翠绿色的玉观音挂件，晶莹剔透，圆润，自然的色泽，“翡翠观音。”一眼就能瞧出它的价值不菲。
许三多：“真漂亮，你岳母对你真好。很贵吗？”
吴哲：“要你好几个月的工资。”
许三多：“真的？”
成才微微的一笑：“贵不贵，都不重要。它在我的心里，不在于它本身质地是否贵重，是因为爱，无法用金钱和物质去衡量，它是无价的。”
吴哲：“好比一个人的贡献和价值，必须自己用真心去衡量出来。”成才会心的点了点头。
齐桓：这两个人抒发起来没完没了的。“该走了，时间有限。”
三人愣是看着他，然后嘻嘻地笑着，异口同声：“是，齐妈。”引来齐桓的白眼。
许三多从储蓄所里取出钱，出来和他们三人会合。这条县城里最繁华的街道，对于成才来说是陌生，很少踏及的土地。
吴哲：“成才，什么时候请我们上你家？”
成才：“有假就走，行吗？”
齐桓：“你就不怕我们这几盏五百瓦的灯泡？小孩子就是不懂事。”
吴哲涨红了脸：“我小孩子，你呢，你大我多少？”
齐桓呵呵地笑了起来：“是不小了。别生气，请你吃饭，成不？”
吴哲悻悻：“这还差不多。”
齐桓带着他们到了一家扬州菜餐馆。坐定后，吴哲：“没创意。不知道这些菜做的都是‘山寨’。还不如基地的师傅呢。”
许三多：“齐桓为了你找这地方，问了很多人来的。”
吴哲：“为我？”
“许三多…”是齐桓低沉沉地声音，拉长了脸瞪着他。许三多不好意思的低下了头，“我，我，我又错了。”
成才：“许家老三，老改不了。”
许三多：“噢。”的一声：“是。我下次记得。”对成才笑着露出他的大白牙，三人有些无奈的笑着，心想，能改吗。
齐桓跟着说：“吴大才子，你该长‘尾巴’了。”
“我？！”吴哲诧异。
成才笑了说了声：“生日快乐！”这是第一次和他一起庆生，这对于在他们来讲，是过一次少一次。
许三多：“生日快乐！”
吴哲顿悟，是自己的生日快到了，“谢谢你们。谢谢！”包含着深情的致谢。想着是自己在这里的倒数第几个生日，还能有几个，能在这里过一个算一个吧。没想到面对自己的生日，感伤竟会有如此之深，开心的分子会随着岁月流逝。
齐桓把菜谱拿给吴哲：“寿星最大，点菜。”
吴哲：“咱喝点酒吧？”
齐桓：“好吧，破例一次，只能啤酒。成才，就免了吧。”说完，认真看着他。
成才：“寿星生日，那有不喝酒的。我想偶尔一两杯没事的。”
齐桓：“好吧，锄头生日，你立功，但只能两杯。”说得自在，这趟出来他是有责任，谁都没看出他的心思。
成才点头：“就两杯。”
齐桓接着说：“记得，都不能喝多。”
成才：“你是怕队长堵咱们，375没草吧？”
吴哲：“我给补上。”
成才：“等下，就先敬寿星和园丁一杯吧。”
“园丁。我想好了。”吴哲振振有词：“如果我离开A大队，最希望去的地方是学校，到那时，我就是桃李满天下。”
齐桓瞅着他：“你当真？”是认真的问，简短而有力。
“当真。”执着而肯定的回答，“这是我许的生日愿望，今后在老A的每个生日愿望，希望能实现。”
酒菜上桌，吴哲给他们都斟满了一杯，端着酒杯，看着杯中金黄色的液体，不断在上升的小气泡，在与空气接触后蒸发，消失，瞬间，简短。
“敬你们，谢谢。也祝我生日快乐。”
“愿望成真。”成才举杯与他对碰。
气氛凝重，齐桓“啧啧”两声：“尽说些有的，没的。说点高兴的。”举杯，“生日快乐。愿望重要，找个好老婆也是必要的。是吧，三多？”
许三多：“是。”笑开了口。
吴哲笑着说：“你看，三多，不傻。”挑了下眉。“干。”
“干。”
豪气万千，化做男儿本色。几缕伤感，将它掩埋。
返回了基地，许三多去财务室还钱，可以说是一蹦一跳的走去。
“许三多。”是成才喊了一声。
“到。”
“跑步走。快。”
“是。”一个闪亮的笑容，这可以算是他最开心的一天，他跑得欢快。
“怎么了？你进来后就没说话了。”在袁朗的办公室里，他问着缄默的齐桓。“不高兴啊？我看许三多很高兴。”
齐桓摇头：“说不上来。”
“说来听听吧。”袁朗抛给他一支烟，也给自己点上了一支。
齐桓摸了摸手中的烟，平淡的吐出一句：“队长，戒烟吧。”
袁朗莫名的看着他几秒，然后才说：“我已经少抽了。真的。”见齐桓点了头，干脆掐灭烟，语气低沉：“说吧。”
齐桓：“吴哲、锄头、大硕士，今天他说了，他离开老A，最希望去的地方是军校。”
袁朗：“就这样？”
“是的。还祝了自己生日快乐。前阵子他还说了自己在老A的时间不多了。”
“这个吴哲啊。”袁朗叹了一声，“思想超前，可又实事求是。”
“队…长…”
袁朗：“在你们当中，吴哲是最不会让我操心的一个了，在不影响自己的理想和抱负的情况下，他有自己的人生安排和规划。这二者之间，其实并不存在冲突。在另一条起跑线上，也同样是对自己能力的挑战。真如他所愿，他可能就是未来中国将军的老师。”
齐桓：“那，队长，最让你操心的，是三多吧？”
“嗯。”袁朗重重的点头。“他们是做基石的人，最普遍的一群人，根基需要他们又往往不被重视。而许三多对于这些事情，也不会去考虑得太多。”
齐桓：“队长，你对他有打算吗？”
袁朗：“现在挺矛盾的。让他早点离开大队，到基层连队去，升个职，还是很有希望的。可那里，池子深，水又浊，被排挤是肯定的，所以又不想他离开。真让他因年龄，因伤痛，最终被淘汰，再回去就又没优势。”
齐桓：“队长，他到高营长那里，不就很好吗？”
袁朗：“我也想过，这是最好的办法，他一过三十岁，我就让他离开。”心里还想着：高城能帮多久，他也会有无奈和无能为力的时候。
齐桓的欲言又止被袁朗瞧出来了，袁朗先开了口：“现在说说你。齐桓，你能担起重担我会很高兴的。我会尽我的能力给你提供场所。”
齐桓猛地站了起来：“队长，谢谢你。”一个小幅度的鞠躬。袁朗示意他坐下，齐桓接着问：“看来成才是最不用让你操心的了。”
袁朗：“怎么说。”顿了顿：“你知道了？”
齐桓：“他跟我们几个说了。队长你可以不用为他操心。”
袁朗：“是的，是不用操心。并不代表他比你们舒坦，因为在某些程度上，他还要接受来自外界的质疑，他不想让太多人知道他爱人娘家的事，是有顾虑的。我是不是也有被你们质疑过？”
齐桓：“没有，就是有些担心你。”
袁朗：“成才和我们是一样的，他并不在意这些关系是否对他的帮助和影响。在没有硝烟的战场中，他的路指不定比你们来得复杂，我只希望他能保护好他自己，因为我们都帮不上忙。谢了。”感激地道了一声。
齐桓：“队长，你在担心？”
袁朗：“也许是我想远了，想复杂了，我最该想的是眼前，春季演习要开始了，该做准备才是。”没有直接正面的回答，让齐桓意识到问题的严重性，他在心里想着，袁朗是否也会面临相同的处境。
第三十八节
一队运输车辆出现在瞄准镜里，一辆辆排列整齐的行驶在山路上，车身随着并不平整的道路起伏。丛林里的狙击手在经历最后的等待，在最后一辆车进入狙击范围后，果断的枪声连续的响起。从车尾流畅地打到车头，不到半分钟，就让一个运输车队报销，这在途中冒出的狙击手打完即撤。
“队长，老让人干这事。”
“你经常？”
“当年跟你们钢七连打时，我也往你们的水源里下毒。”
“噢，原来当年是你动手的。”
“看我这记性，现在咱俩是一个队的。”C3带着歉意，继续说着：“可你也报仇了，把我‘毙’了。回来后，我们几个被罚了。”
成才：“是这样，可队长替你们报仇了，就算扯平了。”
C3眉飞色舞地说着：“队长他一个老A中队长去毙你这个小兵，结果让完毕给抓了。回来后，被我们臭了他好久。”
成才：“我看你们也就敢私下里笑他。”
C3尴尬地笑着：“嘿嘿，当面笑他，不找死吗。”心里的小算盘一转：“豹豹，你什么时候能跟队长再比上一次，就好了。”
成才甩了头：“得了，他属狐狸的，可我还没有成为猎人。”
“哈”，C3：“猎人！你和他一样都是从狐狸窝里出来的，怎么当？当然，也不排除有好品种。”
成才皱起眉：“听起来怎么那么别扭呢？”
C3：“是夸你的。”
成才：“听了，都觉得假。”
C3哈哈的两声，打着哈哈混过去。“这次好不容易和你们连长合作，队长还让你出来，该让你们叙叙旧才是。这任务换谁都可以的。”
成才：“叙旧，时间长着，不差这一会儿。”
C3：“我看是队长偏心，完毕不是在吗？”
“这…”成才给找了个理由：“三多没见到连长的时间比我长，我们还是加快点，要晚了。”说完加快了行进的步伐，C3也跟着提速。
成才并不知道许三多的心情，可却清楚的记得自己的感受，在和高城，和自己的老战友重新见面时的心情。当时坐装甲运输车上，没有流露出过多的情绪，自己的内心却是澎湃起伏，试着调试自己的心态，对于高城，自己有更多感激和感谢之情。倾听机器哄哄的运转声，一线平推，决胜千里，一句胜似一句的响亮的口号，他们曾经的年少轻狂。如今，他们以各种各样的方式离开，跟随在高城身边的老七连人是越来越少，甘小宁转业，就剩下马小帅了。
从演习伊始，装备、武器、人员被充分的调度。在这外表伪装到和外界景物相融的演习阵地，指挥部仪器闪烁，屏幕定时的更新出最新战况，所有备战人员，精神高度集中，时刻警戒，等待命令。
两军会合后，袁朗即刻安排吴哲和高城的通讯连配合，协助处理信息与通信。作为两支部队的主官，袁朗和高城，对于极少数的合作，显得格外谨慎小心。在双方眼里，作为对手，他们是优秀合格，会因为有好对手而高兴。作为合作者，谁都不想成为在演习中的配角，从心里上他们更不想在对方面前处于劣势。竞争时时刻刻，随时随地。
从基地出发开始，许三多的表情可以说是丰富多彩，含笑，低头抿嘴，张开嘴傻笑。他是兴奋，是高兴，想传递给大家。连虎终于是忍不住说了他：“完毕，你见老领导，也用不着那么高兴吧。不知道的，还以为你会情人呢。”许三多笑着说：“我就是高兴，我都很久，很久没见到他们了。”从再见面到现在他的目光一直追随着高城。袁朗瞅了眼他：“高营长，安排许三多给你当警卫，你没意见吧？”
高城：“别乱搞一些有的没的，我这里有警卫连。”
袁朗：“我没乱说。”降低了声音，但语气是诚恳的。
高城：“你当真？”从他的眼神里传递出来的信息。刚见面，成才和许三多，给他一个庄重的敬礼，一声熟悉的连长，自己拍了他们各自的肩，这副肩膀，现在扛得起千斤万担。只有一个简单的好字，高城觉得没有华丽字或词来给他们，而他们同样的也不需要华丽的词汇。他们的成长，也伴随着自己的成长，从他们身上自己感受到两个不一样的人生历程。
“当真。你不接受？”
“不是，他来我当然高兴，加强实力不说吧，还能给我带不少人出来。可是不是太早了点了？”
“不早了，再让他磨个两三年，差不多了。”
高城点头：“行，就依你的。”
袁朗叫道：“许三多，过来。”
“是。”许三多跑了过来，“队长。”
袁朗：“许三多，给你们连长当警卫，”
许三多：“没。”突然愣了下，“当警卫？”发呆的看着袁朗和高城。
高城果断的下令：“许三多，跟着我行动。”
许三多：“是。”这才放心的回答，心想着又可以和连长战斗在一起了。
袁朗和高城在瞬间就达成了默契和共识，接下来该进入主题了。盯着军事图，袁朗：“下一步，你打算怎么办？”在他们所处的地方，算得上是大后方，才刚开始，前沿阵地的双方已经打得如火如涂，多组人员分头出发，袭击对方的后勤补给线，骚扰对手，以缓解战斗压力。
高城：“避开主力部队，打击薄弱，不都是这样吗，我猜想你有更好的主意对吧？”
袁朗：“我的意见也是从最薄弱点开始，不过这次咱们玩一点技巧，你看怎样？”
高城看着单独一个角落里正斗得不可开交的吴哲和华思超，脸上浮上来一个笑，手指向图上一点，“就这儿。”袁朗点头。
双手在键盘上飞舞着和精力上高度的集中，头脑在快速地运算着，在敲键完结后轻轻地吁了一口气。
“耶，我完成了。”华思超还是止不住的兴奋，反观吴哲沉稳的说了句，“好了。”他们的考题，破解对方的密码软件。
高城：“一起去看看。”
袁朗：“很有能力。”
高城：“看不出来你还会表扬人。”
袁朗：“跟你学的。”
高城：“少拍马屁，我还不知道你怎么想的。”糖衣炮弹。
袁朗并不以为意的笑笑：“急什么，先看看再说。”
高城：“我说你真还挑上了。没用的。”
袁朗：“是吗？”听出高城有些伤感，预见的离别，真出乎意外，现在想知道是为了什么。
“谁赢了？”袁朗走进吴哲，把手搭在他的肩膀上。吴哲感到从手心里传来的是信任和鼓励。
思超：“时间一样。”他向高城报喜。高城的满意和高兴溢于言表，“好啊！干得不错。”得意道：“怎么样，不输给你们吧？”
袁朗：“是不错。吴哲，你呢？”
吴哲：“思超，再看看你的电脑吧。”不焦急来回答袁朗的问话。
思超听了带着疑问，敲打几下键盘，屏幕上的显示让他吃惊：“中毒，我的电脑中毒了。”开始着手解毒。
高城：“这怎么会事？”焦急和疑惑爬上他的脸。
思超：“营长，没事的，是吴教官下的套子，在我解开密码的同时，也中他下的毒。是我大意了，成才哥提醒过我的，老A的人，肠子都是七拐八弯的。”
高城施冉冉的说着：“是这样。”悬着的心放了下来，“说得真对，是七拐八弯的。”
吴哲：“高营长，兵不厌诈，你清楚的。”直接将了高城一军。高城倒不介意：“思超，吃一堑，长一智，你可要记住了。”
思超：“我记住了。”专心致志的对付难题，高城看了：“大硕士，到底是不一样。”
吴哲：“这方面的能力我没他好，只是以巧取胜而已。”
不需几分钟，电脑恢复功能，重新的启动运行。思超：“可以了。吴教官，谢谢你给我上了一课。”
吴哲：“我倒是有希望能有你这样一位学生。”
袁朗直接开门见山地问他：“愿意加入我们吗？”
华思超婉言拒绝他：“袁队长，谢谢您的邀请，可我有自己的打算。”
袁朗：“高营长，同意了？”护犊子是高城一贯的作风，没等华思超回答，已经开口说：“我同意。我这里是浅滩，游不了大鱼。”
吴哲：“高营长既然都说了，我相信不会太差。”他很想明白是怎样的原因让高城会同意华思超的想法。
思超：“教官，袁队长，老A是好，并不一定适合所有人，我想我们当兵的，应该是到祖国最需要我们的地方。我知道你会明白的。”吴哲接着捶了他一拳：“加油。”
袁朗：“既然这样，人各有志，就不勉强。如果你愿意来，我们随时欢迎。”
思超：“我已经有自己的理想，希望去实现。”
袁朗：“你没去过，你怎么知道合不合适？”
思超：“不需要了。”
袁朗：“你很坚持。”
思超：“是的。”
袁朗：“是有人给你提议还是你自己的打算？”
思超：“都有。”
袁朗低着声说：“明白了。成才，是不是？”
思超：“是的。坦白说，他希望我在这里锻炼，学习，实践，然后再进学堂深造。”
高城：“对，是这样。兵又不是为咱们自个带。”
袁朗：“说得有理。”跟着视线停留在吴哲身上：“以后你去哪里，需要帮忙就说一声。”一瞬间，吴哲稍稍愣住，“我会的。”经历过齐桓的事情后，他明白他们的去留是个问题，同时也是袁朗的心病。听到他的询问声：“人回来了没有？”
齐桓：“就差成才他们了，应该快到了。”
“报告”，C3和成才的声音，“任务顺利完成。”
袁朗：“先休息，还有任务给你们。”
“是。”
“成才哥，我给连长当警卫了。”许三多见到成才，跟他高兴的诉说着这事。
成才在心里微微感到吃惊：“真的。”
C3：“你还站在这儿干嘛，脱队了，快去你们连长那儿。”
许三多笑嘻嘻地：“是。”返回指挥所。
C3嘀咕着：“他可舒服了。”
徐风则是神秘兮兮，小声说着：“成才，队长偏心看到没有。”
成才眉头一皱：“别胡说。”现在让他想不明白的是袁朗真正的用意是什么。
指挥所，袁朗、高城聚在一起讨论下一个战略，袁朗：“把图拉近一点。”
吴哲：“是。”随手敲了键盘，屏幕上图像立刻被放大，山峦，河流，树林，营房，一一清楚的呈现。
高城不禁担心：“吴硕士，那东西可以吗？”
吴哲：“可以的，我计算过，在十分钟内没问题的。”
袁朗：“十分钟，足够了。”高城点头，“你想好用谁了？”
“嗯。”袁朗：“许三多，去把成才、C3、连虎和徐风叫来。”
许三多：“是。”
不一会儿，四个人一起进了指挥所，“队长。”
袁朗：“你们来看。”指了图像，“这里，一个小的雷达基站，不会超过一个连，你们要在明天凌晨三点前把它安装到他们的系统上。成才，你来。”
“我？”
袁朗：“对，你。这对你来讲应该是没问题的。”走到他面前，把一块U盘塞到他手心里：“凡事总有第一次，你可以的。高营长，你说是吧？”
高城：“我信你。”自己带出来的兵，无论是谁都会给予信心和鼓励，也相信他的能力。
袁朗：“好，准备好就出发。记住，你们只有十分钟的时间。”
“是。”
小分队在经过六小时的急行军后到达了指定地点。在连虎打了个手势后，停止前进，接着射出绳索，箭体深深地扎入山体，试着拉拔了几下，确认固定住，再一个一个的顺着绳索向上攀登，他们从雷达站的背面进入。
顺利的登顶，用红外望远镜仔细地观察前方和四周，面对只有两个卫兵在巡逻的阵势。连虎小声地说：“怪事，人是不是太少了？”
C3：“不会有埋伏吧？”
连虎：“大伙当心就是。”
连虎一个挥手，四个人弯着腰，从隐蔽处动身，在快速运动中，利用现有物体做掩护，躲过哨兵的巡逻。这一次，最后面的成才成了他们仨的重点保护对象。晃过哨兵，徒手攀登上了二楼，目标直指通信室。
伏在门外，灯光从门低下的间隙里透出来，还传来了细细地对话声。连虎轻轻地转动门把，透过门缝，清楚地看到里面的一切，两个人背对着他们，连虎回头和C3比几下手势。轻轻地推开门，悄悄地跨了进去，脚步迅速又无声响发出，只手一操，往脖子上一卡，手中的枪一指，“别动。”连虎把老兵的牌翻了，阵亡。一双惊慌在眼睛睁着，慢慢地等着已经发生的事情和即将发生的事。
徐风和成才随后关门进屋，连虎的双眼恶狠狠地瞪着：“说，你们有多少人，都在哪儿？”用枪指着新兵，这样的场合，新兵比老兵容易对付。C3和徐风看了，都笑在心里，这行刑逼供，是不是太温柔了，吓唬小孩子吧。在削南瓜时，他们可不是这样的，早就开打了，为了逼真必须往死里打。成才并没有时间去理睬这些，拿出电脑笔记本，找到接口，开始完成他这一趟的使命，把U盘里的病毒通过网络传播。
新兵正眼巴巴地看着自己班长的反应，“老班…。”
连虎：“你的老班牺牲了，不能开口，你只是当了俘虏。”
新兵：“牺牲，老班。”鼻子抽了抽，知道是假的，他还是会难过。
老兵：“哭啥，我还没死呢。”
连虎想了想，“新兵，唉，你第一次参加演习吧？”声音没有了严厉，柔和许多。
新兵盯着他看了许久，点了点头，无比沮丧：“第一次就被抓了。”
连虎拍了拍他：“没关系，还有机会的，你下次不要被抓就行了。”
新兵：“下次，可能没下次了。”
老兵气恼：“你胡说什么？”
新兵看着发恕的班长：“老班，我是说真的，咱们不是要散了吗？都走了一半了，就差咱们这几个了。”
连虎：“原来是这样啊！挺可惜的。”
老兵不屑：“没什么可惜，服从分配。”
新兵：“老班，你会走吗？”
老兵：“不会，就多到其他连去，出不了这军。”
成才已经完成所有公式，接下来，就是等待，程序已经开始传送，“我好了，等结果。”在刚才，听着他们的对话，他的心里冷不防抽了一下，这支连队和钢七连一样，面临着解散。“你们是改编吧？”
老兵把头撇向一边，不回答，跟他们说什么，离别的伤感，痛苦。新兵：“不是。”他把头低了下来，“这里不要了。”
成才：“不用执勤了？”
新兵：“仪器，设备都更新了，不需要我们了。”
仪器设备取代人力，先进取代落后。成才有很深的感慨，和钢七连当年命运相似，只是步伐变快，这支连队等不到演习后的清洗。
成才：“你喜欢参加演习是吧？”新兵沉默地点了点头。徐风：“有谁不想呢？上战场，开枪打炮，威风。”新兵的头更低了。
成才看不，不由地说了：“我听过一个故事，有一个士兵，从当新兵下连队开始，对着日出日落，训练，吃饭，休息，每天准时听半导体的广播，听到国歌的响起，敬着他的军礼，因为他知道，他是为祖国而站岗。三年的时间，他没离开过他的岗位半步，就一直这么的做着，直到他退伍，上了岸，他才离开。再后来，那块地方再也没有人去了。”
新兵：“是哪里？”
成才：“一块没有名字的岛屿，就他一个人，在三年的时间里，陪伴他的就是这些，遵守的是自己的忠诚和誓言。”满屋的沉静代替不了硝烟的战场，成才的眼神在一瞬间恢复犀利的光芒，“该撤了。”迅速地敲了几下键盘，把信号传了出去，跟着收拾起来，拔掉电话线。连虎：“老兵，规矩你是知道的，新同志，对不起了。”一个砍刀，打昏了正在品味成才话语的新兵，在一双充满无奈的双眼注视下离开，轻轻地拍了拍自己的兵，他的军旅生涯这才算开始。
在指挥所里，仪器显示了成才发来的信号。吴哲：“报告，他们已经成功了，病毒已经侵入，各点的坐标已经找到，再有十分钟的时间他们才能重新运转。”呈上一份报告，高城与袁朗互视了一眼，拳头紧拽着又松开。小分队离开二小时后，他们也转移了原先的阵地，推进到更前沿。高城：“按部属，开始。”他知道发出命令后，战场情况会即刻转变，等待他们的是胜利的到来。
袁朗：“就要打胜仗了，还不高兴？”
高城：“有些胜之不武。”轻轻叹一声。
袁朗听出他的意思，钢七连，是高城心里永远的一块疤，“高营长，建制问题不能成为战局失败的主要原因。”
高城：“这我清楚，这几年下来，各支部队精简、改编不少，不改革，不前进，注定就是失败者，失败一次不可怕，怕的是永远的失败。为了这点，大刀阔斧甚至激进，也不在少数，首长这次是在浇冷水。”
袁朗：“你接触得到的比我多，比我有发言权。”高城低着头，摇了摇，拿出烟来：“给。”递了一支给袁朗。
“不了。”袁朗拒绝了。这个意外让高城张着口，半晌说不出话，“当好人了？”
袁朗：“有人正盯着我呢。”
高城瞪大了眼：“发烧了！”。
袁朗笑笑：“现在能不抽就不抽了。”
高城：“我省了。”给自个儿点上火，“我上阵地看看，这年头怪事多。”袁朗点点头，脑中一闪，对着屏幕，突然说道：“你等下。吴哲，你说他们会不会破解？用不到十分钟。”
吴哲猛然顿一下：“有这可能，不过时间最快也要五分钟。”
袁朗：“高营长…”
高城：“有我呢，我走了。”
吴哲：“我和思超会尽力拖延时间。”高城点头，放心地离开指挥部。
成功撤退的成才他们向着预定的方向前进，听到炮火的轰炸声，是胜利的前奏。到了安全地带，领头的C3停了下来，回过头：“成才，你刚刚说的事，真的假的？”
成才：“编的。”
徐风：“骗人？”
成才：“是骗人，我改了，一个班变一个人。”
连虎：“真有你的。好了，出发。”队伍又继续前进。
成才心里想着：真的，假的，又如何？都已经是过去式。每个人心里都有座孤岛，就看自己如何去面对。你走不出去，就无法去迎接外界。当年，身处大千世界，我也走不出自己的孤岛。
指挥部接到导演组下达的停战通知，吴哲和华思超会心一笑。思超：“连长，我们赢了。”
高城略微停顿：“是，赢了。”
思超：“连长，你不高兴？”
吴哲：“高营长有红军情节，是吧？”
高城抓下帽子，挠了挠头发，再重新扣上帽子，“思超，通知各单位准备开拔，到指定地点集合。”步出指挥部。
思超：“是。”
吴哲耸了耸肩，袁朗斜着眼看他：“踢到铁板了？通知集合。”吴哲的嘴不甘的一抿，悻悻地开始。
参演队伍逐各带开，车尘滚滚。高城在与自己的两个兵话别，“好好干，别惹事。”
许三多笑着：“连长，不会的。”
成才：“连长…不会的。”
高城用手各拍着他们的肩好几下，这份坚定、无价的情感。成才：“不抛弃。”三多：“不放弃。”
高城：“不抛弃，不放弃。这话我爱听。”瞄着他们的肩章，现在这副肩膀，挑得起千斤万担。“加油。”
“是。”
成才：“连长，时间到了，我们要走了。”行一个庄重的军礼。高城目送他们离开，去将迎接下一个战场。
第三十九节
资料堆积如山的桌面，吴哲抬起头，用手中的资料拍了下成才，顺着他指着的方向看过去，袁朗不知什么时候已经在椅子上睡着了。
成才：“这几天他够累的吧？”真有些同情他，不容易，既是领导也同样是队员。
吴哲：“烂人累了，还想着怎么整人，不值得可怜。”
成才：“小声点，别把他吵醒了，他耳朵，可利着呢。”
吴哲慢悠悠地开口：“不怕，把我累着了，谁替他干活。”
“那你就全包了。”袁朗不知什么时候已经醒了，只是闭着眼睛在说话。吴哲即刻翻了翻眼，喃喃地念着：“切！狐狸。”
袁朗伸了伸懒腰，“好了？”
成才：“还不到一半。”
袁朗点了头，看不出来他是否满意，拉开抽屉，拿出个红盒子。从外观上看，已经猜到是什么了。袁朗拿着，表情都变得严肃，“成才。”
“队长…”成才缓缓地站了起来，意识到什么，只见袁朗走近，把手中的红盒子放在他手上，“是这次战役奖的。”
成才：“这礼，太重了。”低着头。此刻的吴哲，心里翻滚了好几下，差点脱口而出：不重，还来得太晚了。
袁朗：“不会，你该得的。”在他肩膀上重重的搭了一下，“开饭时间到了，帮我打一份上来。”
“好。”成才感受到从肩膀传来的除了力量外，还有其他因素。
吴哲：“被铁大看到又要说了。”
袁朗：“你帮忙把铁蛋的功课辅导辅导就行了。”
吴哲嘟着嘴：“真会利用，……”还想再说，已经被成才给拉出办公室，走廊传来抗议声：“拉我干嘛，我还们说完呢？”
“再说就迟到了。”
袁朗笑了一下，坐在椅子上，头仰着，陷入沉思，一枚迟到的军功章，走了快一年。
长长的走廊，投过来的光影，像连接世界的另一头，这条路已经走很多遍，可从没想今天这样，让吴哲觉得这条路很长，比想象的中要长，成才手中握着的奖章，看在眼里是沉重的，至今想起来，都会让心情起伏不定，在他身上发生的事，对他，也许就是空白，而他们则是烙印。成才却差点因那次意外退出老A。
一场战斗下来，军医院立刻就有大批的伤病员要接收，医护人员来回穿梭，紧张忙碌却有条不紊。在战场上劈荆斩棘，出生入死，英勇善战的他们，此刻只有焦虑和等待，每个人用不同的方式来排解这段煎熬的时间，围着轻伤的队友打转，成了最好的等待方式，因为停下来，就会有一种不安的焦虑上来。负伤的战士在治疗后按伤情被安排在不同的病房里。
袁朗从门缝里望过去，成才安静的坐在病床上，他的战士是回来了，人回来了，魂丢了。他不记他们了，现在对他来说世界是陌生的，他们也是陌生的，现在的他是一张白纸，没有漂染，脸上尽是纯真的孩子气，只是显得拘谨。两天前在战场上，狙击手镇静与冷酷此刻完全没有。该拿他怎么办呢？这是现在最头痛的事，他什么时候会醒，马上，一天，两天，还是一年，两年…，让他离开，他才刚刚开始一个狙击手的黄金期，于公于私，都是一个损失。通过和铁路商量，这件事只有他们几个人知道，而且他有把握他们都不会说。
“谁？”
吴哲和他一起看向门口。
袁朗心里“噔”了一声，被发现了。他是失忆，可警觉性还在。推开门。
吴哲：“队长，是你啊！”
成才：“袁朗。”又立刻改口，“队长。”似乎察觉到自己错了，“对不起。”要避开他们审视的目光，他看向电视屏幕。
袁朗：“没关系。”成才冉冉一笑，放松了下来，拿起遥控器调电视节目。吴哲低着声说着：“你不在时跟我比潜伏，就你来了他才动。这是不是雏鸟情节？”
袁朗不禁失笑，“他好了就不会这样了。”自己现在是他最放心依靠的人。因为这个样子的成才，醒来时看到的第一个人就是他，可只认得胸前的铭牌的字：袁朗。
吴哲：“你打算怎么办？”现在的他们的谈话没有引起成才的注意，电视上的节目让他产生了兴趣。让人无奈，袁朗：“走一步算一步。”
吴哲：“你会让他退，是吗？”
吐一字：“是。”紧接着说：“如果他好了的话…。”面对窗外，像是透过了窗帘看到外面的景色，有阳光，有树叶，有道路和行人。
全身的武装，巧妙的应用地理上的位置，匍匐，移动，翻滚，隐蔽，身上的几十公斤的负重没有影响到他们的动作，干净利落，没丝毫的脱泥带水，行动间的眼神交流，手势比划，相互间的掩护，穿插，都做到心领神会。适时的扣动扳机，命中目标。
战机在苍穹的空中出现，机载导弹拉着长长的尾烟，直奔目标而去，爆发出巨大的响声，看到熊熊的火光，四周围尽是浓色的烟雾。
进攻的号角响起，坦克，装甲车，火炮，导弹，轮番的发动攻势，不断的发出震耳欲聋的声响，攻防双方的阵地上硝烟弥漫。
画面闪转，镜头落在便携式火箭筒射出后划出的滑行轨道，跟着是爆炸。
看了这些画面，成才身子微微的抖着，细细的汗珠渗了出来，脑中不断的闪过不同的情景，破旧的古宅，脱落的墙壁，泥泞的池塘，儿童的嬉笑声，打闹声，田野上的追逐…，入伍家访，胸前的大红花，油罐车，威风的战车，整齐的口号声，枪声，炮声，呼喊声，交织在一起，被失败的烟雾笼罩，老A的南瓜经历，是肉体与心灵的煎熬，草原五班的夕阳，军校生涯，亮丽的身影，……，狙击枪在响，晃动的身体是红色的血液在流出。
遥控器从手中滑了出去，落地后发出劈呖叭啦声。
“成才。”吴哲是飞扑过来，“怎么了？”
成才几乎把头埋了下去，喉咙里发出低低地呜呜声，吴哲握住他的手，是冰冷，他在抖，紧崩到颤抖。
“成才，成才”蹲下来，看到转向他的是一双充血和盛满水光的眼睛，是抖动地张开唇瓣，吞吞吐吐，带着颤动：“吴……哲……。”看着这双看着自己的眼睛，没有防备，而是熟悉的坦然，还夹杂着新生的痛苦。
“成才，你好了？”
艰难地点头，并不知道自己为什么要点头，为什么而点头。头脑里过往的记事，不停地闪烁，让人窒息，自己像要被淹没，瞬间激烈地疼痛，让他咬紧了牙根，腮边的肌肉在捣动。
“好了，去叫位医生过来吧。”从上面转来的是袁朗镇定而平稳的声音。
吴哲：“我这就去。”不得由衷佩服他过份的理性，起身离开，并没有注意到成才紧抓着袁朗的手，连指盖都泛出了深红色。袁朗没再说话，只是把手搭在他的肩上，无论如何算是挺过了这一关。
医生过来做了检查，开了药方，交代了几句就离开了。
成才摸了摸头：“我现在是不是看起来特怪，还套着网子。”
袁朗在一旁端着水壶倒水：“这东西套着好得快，别想给我偷懒。”。
吴哲：“你感觉怎样了？”
成才：“还好。”他显得很安静，可刚才那种悸动，抽搐，堵得他心慌，剐心的痛，就像被赤裸裸的凌迟，再次品尝一次苦涩，让嘴里感到的都是苦味。
袁朗：“可以的话，把记录做了，早晚的事。”顺道递过一杯水给他。
成才点头：“好。”记得自己抓住的是支有力温暖的手，拉他从溺毙他的地方逃生。“队长，谢谢你！”
袁朗带着一丝的玩味：“我跟你有仇对吧？往死里抓。”抬起被握出红印子的手，有些肿，揉了两下。成才看到自己的杰作，红色的印子可能会过些天才会消失，垂下眼帘：“对不起。”
袁朗：“就这样啊，没诚意。”一副“我些冤的表情”。
成才：“这样啊…。那我…帮你洗衣服吧？”
袁朗：“那我就吃些亏，一个月吧，如果你顺便帮我打字就更好了。”
“嗯，好吧。”又不会吃亏。
“如果再有……”
“队长，我算是个伤员吧？”成才直接打断他的话，嘀咕了一句：“有你这么当队长和师兄的吗？”所有的师兄弟比起来就他最会计较。
袁朗则大方地说：“那好吧。”
成才知道他是在心里偷乐着，“吴哲”成才叫了声，发现他竟然走神了，没有掺和进来。
吴哲在想，为什么袁朗还要做记录，薛刚与连虎的纪录都做完，不是多此一举吗？听到他，愣了下才回过神，“啥事？你饿不饿？累不累？”
成才嘴角微微向上弯起：“不，吴哲你一定累了，别熬坏了身体。”
吴哲：“我才没有耶。太小看我了。”
袁朗：“既然不累就开始吧？”一个意味深长的眼神看着他。
吴哲：“我去准备。”
成才诉说着他们的经历，吴哲的记录在中间停顿了好几次，如果不是袁朗在给他使眼神，他早就停下来了。
“好了。”成才说完了最后一句，感到累，回忆让自己很累甚至感到头痛，下意识的去摸头，一点都不想去回想和思考。“队长，三多、菜刀他们没事吧？”
袁朗：“一点小伤，养几天就好了。”
成才：“那我就放心了。”
袁朗：“把药吃了吧。”药递给了他，服药不久后，成才打了个哈欠，他的眼皮开始打架，是镇静药物在起作用，眼前的景物开始模糊，直到睡意将他带走。
袁朗：“你陪他，我去看看齐桓他们，有事下次说。”
吴哲有些木然的点了点头，知道袁朗知道自己想问什么，拿话堵他，却确的说是命令。在袁朗走后，他思索着他们的战斗。
战斗的最后，命令让他们撤退，狙击小组成员为他们断后，他们只有快速地奔跑，在奔跑中边打边退，以减轻前方狙击小组的压力。只有等他们离开有效的射程范围，狙击小组才可以开始撤退。
一发炮弹打过来，沿着飞行的轨道向狙击小组的方向飞行过来。巨大的声响，看到滚滚硝烟。袁朗边跑边问：“你们怎么样了？可以听到说话吗？”
许三多：“队长，我们…”他的手臂上扎着止血带，油彩后面的脸色在消退。
“队长……”是齐声，沙哑的低音，从喉部滚动发出。
袁朗打断他们，厉声地喊：“不许停，加快速度。”队伍早一分离开就是对他们最大的帮助，心中的弦，快到绷断的边缘。
“可以，没事。”悬挂的心又稍稍放下。
“我们已经越过山口，你们可撤退了。”
“是。”
传来低沉的炮响。砰，砰地枪响。
……
“相信他们。”很肯定地回答：“要相信他们。”硝烟似乎在慢慢散尽，袁朗在心里承认自己只有这个选择，没有其他。四周一下子变得很安静，连风声都在静止。等待回音的几秒，就好比是等待了几分钟，甚至更长。那头已经响起清脆地枪声。
“喳喳”，传出了噪声，齐刷刷的盯着耳麦，一波电流声。“我们…”听得出那是齐桓的声音。
“齐桓，报告情况。”袁朗的声音在这空旷的地方显得很大。
又是几秒钟的暂停，焦虑又重新爬了上来，手中的耳麦似乎要被捏碎。
“队长，我，薛钢。”
这是短促和轻快的声调，与他们所处的环境和发生的事件及不协调，气氛缓和下来，接着传来了。
“齐桓坏了。”
“你才坏了呢？”精气神十足，混合着喘息声。
“还有精力吵架。情况不错吧？”
哈哈，众人是一起笑了出来，这次是开心的笑。
“先集合，再报告。”
“是。”
在山口的集合点，他们看到的齐桓的确坏了，受了伤，由成才和连虎架着跑回来。登上接他们走的武直，随行的医务人员对他们的伤口进行了简单的处理，做短暂的调整。让吴哲感到自责的是，自己没有发现成才有受伤，忽视一个看不出来的伤口，成才坚持把所有伤员都安置后，才砰然倒地。吴哲很难去想象究竟要有多强的意志力，才能支撑到最后一刻，可叹的是成才不知道自己做了什么。
另一间病房里，许三多和齐桓，一个是左腿缠着纱布，一个右手臂缠着纱布，吊着，打着点滴，看着今天最一瓶药，结束后就可以出去看看他们怎么样了。刚吃完给他们送的饭。
齐桓：“有没好点？”
许三多：“没那么疼了，你呢？”
齐桓：“一样。”心不在焉。
许三多：“他们今天都还没来呢。”
齐桓笑了笑，安慰他：“一会儿，准来。”
许三多：“我没见到成才哥过来。”
齐桓：“就知道掂记你的小竹马。”
许三多：“啊？！”
“噗，呵呵，呵呵”齐桓忍不住笑出来，许三多涨红了脸：“没意义。”
齐桓收了笑声，经许三多这么一提醒，真没见到成才过来，队长和吴哲也只是偶尔来看看他们，就赶紧走了，他们有事在忙，出事了。除了自己和三多外，都是一些小伤，等一下出去看看就知道了。
医院办公室，袁朗跟铁路汇报，“他记得我们了，可有情况。”
铁路：“具体知道了吗？”
袁朗：“任务完成了，不知道自己干了些什么。”等来了铁路的沉默，“是这样。你等我的回话。”
袁朗：“是。”猜到铁路的打算，挂了电话，等他的回音，不知坐了多久，电话铃响，接起来，传来铁路的声音：“事情既然都完成了，过几天把队伍带回来，回来再说。主要是你手下那几个，别折腾出事情来，。”
袁朗：“是，你放心，我知道该怎么做。”挂上电话，过来看齐桓和三多。许三多一定会开口问他的成才哥，至于齐桓，相信他会明白，在走廊上站了几秒，才推开门走了进来。
许三多：“队长。”
袁朗：“怎么样？”
许三多：“好多了，成才，都没看到他。”
袁朗：“他感冒了，身体虚，所以没过来。”
许三多是百分百的相信，“那还是不见的好。”
袁朗：“如果可以的话，一会儿开会，上面等着汇报。”多年的相处后，齐桓知道这是在暗示他，有其他事谈。“好。”等护士拔了针头，和袁朗一起离开了病房。
临时借用的办公室里，齐桓：“队长，说吧。”从进来后袁朗没发话，看着他们四人。吴哲、薛刚和连虎则低着头也没吭声，齐桓明显的知道不对劲，“队长…”声音喏喏。
袁朗：“你看看。”吴哲把电脑笔记本上成才的报告记录调给他看，观后，齐桓诧异：“怎么会这样？”
吴哲：“脑震荡。”
袁朗：“医生说是受了撞击才会这样。”
齐桓垂着头，低冉冉地说着：“我明白了。”
“齐桓，成才击中了他们的头，够他们乱一阵子了。”
成才知道自己只是击中要害，对方不会立刻死亡，目的很明确，如果要救他，敌人就必须马上撤，要不然也会撤走一部分人。
“这伙人很凶残，按情况分析他们全力会反扑的，大家再顶一会儿。”
“收到。”
阻击小组有计划的边打边撤。
砰，砰，砰
几枪的交手后，几秒钟的暂停，眼前晃起一个炮筒，“卧倒。”话声落，迅速往后一跃，跳到后身的战壕躲避，炮弹撞击出的土石纷纷落下，窜起硝烟。
齐桓：“回答，回答…”
齐声：“没事。”
砰，炮手被击毙。薛刚咬着牙赞：“成才，好。”砰，砰，对方站起来的人立刻被击毙，成才：“彼此。”
砰，一个，对方显然已经乱了章法。
砰，又一个，彼此的交流和鼓励，他们相信自己可以做到，信心在滋生，敌人成了他们技艺的较量。
齐桓的左小腿即刻感到灼热，带着刺痛，已经顾不了那多了，重新架起枪，投入到战斗中，搜寻下一个击发点，队友在战斗，他不能输给他们，收到袁朗的命令后，齐桓：“走。”即刻向后撤。砰，砰，薛刚与连虎放了两枪，他们压后，也开始向后撤。
“菜刀，你挂彩了。”
成才架起离他最近的齐桓。
“被刚才的小石子咬的。”
“卧倒。”
在一发炮响后，成才抱着齐桓翻滚下一个小山坡，睁眼时眼前一片白，有些发蒙。齐桓：“你没事吧？”刚才成才做了他的肉垫，把他包得紧紧的。成才摆了摆手，“看来，他们是不打算放我们走。”齐桓无奈地裂着嘴笑开了，成才：“齐妈，你还是不笑时好看。”
齐桓：“靠。还有心情开玩笑。”在成才的帮助下站了起来。重新上阵。
砰，砰
一阵寂静后，敌人的阵地骚动起来，薛刚：“他们撤了。”在重新确认后，“连虎帮把手。”
袁朗：“齐桓，不是你的过错，我们都不希望他会发生这事。这件事就仅限我们几个知道，事情经过对其他人都不要说，也包括成才。”
齐桓：“队长，为什么不告诉他呢？他怎么会把最重要的事给忘了，炮响后，我们突围，就这么简单。”
袁朗：“我也是第一次遇上。”要说服他们还要费些口舌。
吴哲：“为什么？抹杀一个人的成绩，也是你们该做的吗，就这么算了？”他提高了声调。
袁朗：“跟你们说之前，我已经汇报上去了，上面的意见是，任务完成了，没有人员牺牲就是最好的结果。事实是如何，你们知道就行了，一切等回去后再说。你们是老队员了，不用我再提醒。”
齐桓：“有必要这样吗？”
袁朗：“有，对每一个人负责。任务他是和你们一起完成的，他现在的情况你们都知道，就当是帮帮他，你们讲义气，到最后说不定还害了他。只要你们口径一致就行了。”四个人即刻明白回去所要面对的一切。
齐桓：“好。”
袁朗：“我对你们还是了解的，不要把事情复杂化了，这里是讲实力的，你们明白，成才也明白，他的客观条件比你们好。我是不是也被你们贴标签了？”四个人低下头，没敢看他，袁朗也猜到：“算了，这事就这样了。成才的事回去后会处理的，事实会记录在册，在我们身边发生的这类事情还算少吗？远的就不说了，近的，如齐桓，许三多。齐桓做的还少吗？不该立功？不该提拔吗？为什么会没有？我知道齐桓在努力，你们也再努力，可这些，不是说有就有的。”站了起来，带着歉意说：“齐桓，这次没有，我只能说下次了。”终于也说出心里的话了。
齐桓：“队长，我知道你为我争取了。还有大家，你们都对我好，我知道，有没有提拔这点我不在意，没人牺牲，才是最主要的，其他的都不重要了。”
袁朗：“很高兴你能这么想，这件事就到此为止。”
齐桓：“可以去看他吗？”
袁朗点头：“他睡着了，还是等他醒了再去，你也要多休息。”
齐桓：“好。”和他道袁朗是在自己时间去消化，自己同样需要静下来想想。
在傍晚时，齐桓终于见到了成才。
“菜刀你来了，你受伤了？”成才没印象他有受伤，“三多怎样了，他还好吧？”
齐桓：“他吵着要来，队长没让。”他在尽力克制自己的情绪，虽然袁朗背对着他们，都能感到他在看着自己。
吴哲推开门进来，把四份饭盒放下后，递给成才一杯插着吸管糊状物的东西，“你的晚饭，营养餐。”
成才接了过来，晃了晃杯子：“这也叫营养餐？”
袁朗：“医生交代，你现在只能这样子。”
吴哲：“那是好几种谷物和豆类做的，医生交代你现在只能吃流质食品，过两天就不用了。菜刀，给。”拿起一盒饭给齐桓。
成才吸了一口，这并不可口，瘪了瘪了嘴，齐桓：“回去后我补给你。”
“好啊！”这下成才可乐了：“早听说过菜刀的厨艺好，现在终于可以尝到了。”
吴哲：“我也可以的哦！”
袁朗：“我的厨艺不好吗？”扒了一口饭问他。
成才：“嗯~~，一般般。就烤羊还行，90分吧。”
袁朗喳喳嘴：“这么勉强。”
成才：“我总要留些给以后烤羊打分数吧。”
袁朗挑了一下眉：“这还差不多。”
吴哲在齐桓耳边小声地嘀咕着：“这都行得通？”
齐桓：“谁知道呢？”
外面的风轻轻地吹了进来，一轮明月慢慢地爬上来，星星在天空中一闪一闪，就算是微量的光，它们也在和皓月争辉，跟黑夜对峙。
第四十节
吴哲频频在想，回来后，知道成才进了心理辅导室，结果如何，从成才的反应来看就知道了，他会在将来记起这段尘封的记忆吗，会有什么反应？现在他们这些知情者，无法告诉他，而是憋着。
一天的训练刚结束，在齐桓和许三多的宿舍里，刚才事件的主角在众目睽睽下不紧不慢地收拾着行头，吴哲：“要帮忙吗？”
“不用。”只是想在这里多停留一些时间罢了，齐桓没想到任命会下得那么快，前脚刚走人，自己后脚就到，自己能行吗？一直在问自己，能让人信服吗？这里和那里虽然分隔只有几步路的距离，就像是隔了一道坎，跨不过去的坎。
“齐队长。”成才站在门口喊他，“我们队长说了，晚饭前您必须离开这里。”许三多瞪了成才，白眼球多黑眼球少。下逐客令了，齐桓硬声声地：“好。完毕，帮忙。”任性似的往行李袋里塞东西，很快地就打包完毕。环视了一周，齐桓提上背包和行李，“我走了。”他是看着许三多说的。
许三多略微迟钝地回答：“哦，好。”
吴哲：“又不是生离死别的。还不是天天能见面的事。”见面又能如何，共处的时间没了，少了，行进中的队伍不会再有他。
成才：“齐队长，请。”顺道一个弯腰，请人离开的姿势。
齐桓：“欠削的南瓜。”才走出没几步，迎面的两个人叫了他：“队长。”手上的行李就被接走，他认得他们是二中队的队员，不，以后就是自己的队员了。队长，真不太习惯这个称呼。在三中队老A的目送下，他抬头挺胸大步地往前走，离开。
吴哲：“走了，队长了确心事。刚才，有必要这样吗？”
成才：“既然要面对，我只是想早些适应罢了。”
吴哲：“有必要吗？”
成才肯定地答：“有。”
吴哲看着他崩得严肃的脸，稍会儿，成才表情才缓和了下来，继续说着：“吴哲，我知道八一组合被拆开，你心里不痛快，你应该知道他和我们不一样了，不可能回到过去了。现在他不只是我们的战友，也是咱们中队的竞争对手，对抗，协作。”
吴哲：“也不在是我们的齐妈了，真正铮亮的‘八一菜刀’。”
许三多耷拉着头：“还是二中队的中队长。”
吴哲：“别伤心难过了，我们应该为他高兴才是。”
“三多，高兴点。”成才搂着他的肩。
许三多点了点头，这样的近距离的分开，相隔却是一堵墙。饭堂前的集合，齐桓站在二中队的领队位置上，这是他的另一个起点。
陆大勇没有等到年龄届满才走，拿到铁路给的命令那一刹那时，在场的所有人都看到他的手抖了一下，或许是有心理上的准备，他很快就镇定下来，和齐桓交接工作后，就走了，不想让人送，也许是已经习惯了离别，二中队的队员情绪波动并不大。给的位置算是不错的，代理团长，袁朗知道铁路出了不少力，这事要是发生在自己身上，会不会也这么完美？现在思考这些，不合时宜，走了个齐桓，该重新找个队副了。立在窗前，眺望远处的山峦，看了多年的景色今天与以往的是乎不一样。
今天，齐桓头一次在老A带着属于自己的队伍迈步在375，队上有和自己同期的南瓜，还有自己削出来的南瓜，从此后他们将要和自己同进退，同荣辱，陪自己走以后的路。曾几何时，这并不是自己所要，可这眼前一个个活生生的身影，那矫健步伐踏出来的声响，由模糊到清晰，已深深的印在脑海里，永不磨灭。
会议室里，空气中流动着丝丝凝重，铁路看着坐在面前的特勤中队长有了新面孔，知道他们在等他的命令，看似慢悠悠地说着：“袁朗，你带二中队和三中队去吧。这是新的演习方案。”
袁朗站了起来：“是。”接过秘书递过来的文件。
铁路站了起来，刚才用眼光扫视了所有人，每个人的表情都清楚的落在眼里，失落，欣喜，就连一直保持镇定的袁朗心里也是不平静的吧。意味深长的说：“好好干。”跟着走出会议室。
齐桓：“队长。”站了起来。
袁朗低着头不看他：“齐老二…”
“哦”齐桓：“是。”还无法改口。
“一起探讨一下吧？”
“是。”走出会议室，袁朗暗忱在宣布人选时自己竟然在紧张，他发现自己愣了一下，心也跟着一提，似乎在等着下文。除了伤病外，时间和岁月同样是敌人。他们都很优秀，人和事都在变，可是不可能都不变，做到适应才能前进。想到这里，眼前的一切豁然开朗，拳头则是攥得紧紧地。
二中队和三中队的会议结束后，成才和吴哲慢慢地渡到操场。
吴哲：“对这次的演习方案有什么看法？”
成才：“多兵种联合作战，对手不一般了。一个连级的空降队如果让它成功着陆，要阻击它的代价要花上一个团，甚至更多。真从我们这里让人跑了，就真败了。”
吴哲点点头：“说得没错。可惜浪费了我们的计划。”
成才：“以后还会有机会的，下次。”
吴哲：“菜刀看样子他已经进入角色，我们也有了新队副，应该还不只是这样。。”
成才拧起了眉头：“你有看法？”
吴哲：“依我看薛妈很快就会转正，咱们的队长也很快就要晋升了，私下都在传了。你没嗅出来吗？”
“你当我狗啊？”两人对视的轻轻地一笑。
“嗨。”吴哲轻轻地叹气：“队长升官，我想我也该走了。”
成才低声地说着：“真这么想？”
吴哲：“成才，明年我就而立了，你是知道的，过个两三年我就不适合老A了，螺丝钉是该钉在它合适的地方，每一个旅程即是一座丰碑，那天知道陆队长走了，我在想，如果有一天我像他一样站着离开，也是一件完美的事。”
“吴哲，我们都要站着离开老A。这是我的愿望，更是我的理想。我们要努力…。”
“常相守。”
第二天，袁朗宣布新的队副，正如吴哲所说的，薛刚。
老A特勤三中队的队长袁朗带着他的队员们趴在战壕里，合适的地理环境，加上乱真的伪装为他们提供了优越的条件。居高临下，预见的战场是下面的一小块空旷地，对手却会利用它从天而降，他的任务是带队狙击，而不是做一把匕首插入敌人的心脏。子弹已经上膛，等着目标出现。
注视着前方，袁朗的心里却清楚地知道在自己身边队员的每个位置，他们现在的表情。他把队里一部分的人员留给了新晋的二中队长齐桓，他那里的压力会比自己的大，自己曾经削过的南瓜，现在都和自己平起平坐。
连虎：“队长，到现在都没动静，是不是情报有误？”
袁朗：“在耐心等等。”迅速判断后，下了指令，“B4，查查附近还有什么地点适合降落，一块小地方也不许放过。”
“是。”应答的是这期新晋的队员——利延宁。袁朗想着这些年像吴哲这样的高学历在老A不在是一枝独秀，从利延宁近来的表现并不比吴哲差多少，有对手才会有竞争和进步，良性的互动，乐见其成。
利延宁在得出答案后，“报告，东十五度还有一处适合降落的地点。”袁朗听后并不急着下命令，而是看着他，好似在等他的下半段话，利延宁紧跟着说：“距离约半小时，是按我们的速度算的。”
袁朗：“成才、连虎、石头跟我走，对方会提前电子压制，保持通话静默，C3这里交给你了。”看不出对利延宁的表现是否满意。
C3：“是。”随后安慰性的拍了利延宁的肩，小南瓜还是有些紧张。
在行进中，压后的连虎赶紧趁隙跟成才小声地嘀咕几句。
袁朗突然的骤停，瞪了他俩一眼：“注意战场纪律。”
到了预定地点，下令：“找好伏击位置，各点注意观察。”
渐渐的远处有了动静，天空上的一个黑点慢慢的变大，接着是一群黑点，向他们靠过来，狙击镜内清楚的看见。
成才：“滑翔伞。”
袁朗：“这样他们可以避开雷达。做好准备，等他们着陆就动手。连虎和石头，左右警戒人员，
成才和我，技术员和指挥员。”
马达声渐渐的近了，袁朗：“准备。”看到对方有次序的着陆，“开始。”
砰、砰、砰，枪声不停地响起，对手一个个中弹，烟雾从他们身上缕缕冒起，伏击在短短的几分钟内结束。
清扫战场时，对着完好无损的电脑，袁朗：“你没有先动手打掉仪器？”
成才：“我有把握，我想这对我们有用吧？”特地的瞄了被击毙的技术员一眼，刚才是由袁朗补位击毙他的。
袁朗不以为然：“这要带回看看，才能定。收队。”
“队长，听到吗？”利延宁焦虑的声音传了过来。
“听到，请讲。”
“队长，你们快点离开那里，我刚接了信息，有导弹正朝你们的方向飞过来，已经发出频率干扰，我没有成功。你们快离开！”
“好我知道了，我们已经在撤。”
“我正在尝试干扰，可它好像锁定了你们。”利延宁边操作，一边近乎在嘶喊。担心和焦急流荡在每个等待队员的心里。
袁朗：“锁定我们？会不会是…成才…”成才已经朝反向跑去。
袁朗：“你们先走。”见连虎和石头都没挪步，狠狠地瞪了他们：“这是命令。”转身去追成才，在他后面大喊着：“丢掉，快丢掉。”
成才提着缴获来的电脑笔记，没有忘记那个技术员流入出来的眼神，不屑他们，自信，甚至是骄傲。最后在奔跑中，狠狠地把电脑笔记甩得远远的。
袁朗：“快卧倒。”一个飞扑，就地好几一个翻滚，压下成才的脑袋，耳边听到拉尾的呼啸声，接着是激烈的爆炸声，安静的等了几秒，袁朗和成才抬起头，眼前几十米远是无尽的硝烟，庆幸的是他们前面有一块岩石。
抖落一身的尘土，袁朗：“有位老兵说过，炮弹来临时，趴在地上五分钟，免掉你趴在棺材里一辈子。”
“队长”成才停顿了：“谢谢你。”
袁朗感觉到他透露出来的不只是感谢，还有信任，很安慰他能完全摆脱过去的阴影，“去。以后别再干种事了，自杀式不是老A的专利。”成才沉默，袁朗：“觉得奇怪？”
成才：“可他们的任务并没有完成，我们也不是他们的目标。”
袁朗轻笑：“也许他们把我们当成了指挥部了。”
成才惊讶：“我们是诱饵？”
袁朗笑而不语，“我们该走了。C3。”联系了队伍：“通话静默。”
成才起初默默地跟在后面，袁朗：“有话直说。”被盯到心烦。
“可以说话吗？”
袁朗有些无奈的点头。
“连虎，刚跟我说，薛妈让我们注意你，让你悠着点。”
袁朗口气有些懊恼：“什么意思？刚走个齐妈，又来了薛妈。三中队的风水是不是队副都很喜欢管队长？”
“队长，我看齐队长应该也是这个意思。”
“他都滚到二中队了还来管我。”
“有个常被抓的同僚，齐队长是怕脸上挂不住。”
“他是偷着乐吧？”
“队长”，成才的口气不一样了，包含着责备：“队长，你以为指战员们看到自己的指挥官被抓会没反应吗？指挥官是战场上的灵魂，不论是在平时还是战时，如果胜利要建立在牺牲指挥官上，这能算是胜利吗？”
袁朗的步伐突然遏制，不轻不重地拍了成才的脑门，“刚才在完命的可是你。连你也和他们一起感情用事？记得我们是什么？直至最后一个人也要把任务完成。看看我们的对手，就算是失败，牺牲，也做着胜利的事。再说了，我还没削够你们，你们还有得受。”
“队长…”
“跑步时别说话，对换气不好。加速前进。”
成才只得跟上。
老A基地，演习在几天前结束。吴哲对着桌上的空表格发呆，这是袁朗今天给的，进修，回来后还有可能接任信息中心，不正是自己想要的吗？两全其美。能和战友们在一起，又能发挥所长。以前的他也许会这么想，可如今他不想，不是不想和他们常相守，是自己有了新想法。仰望头顶上的天，刚结束这场对抗，战争已经延伸到太空，未来的战争，多元一体，要想赢下将来的战争，个人的能力不能补足设备上落后。他们用最新的装备打赢一场战争。一支队伍强大，不能代表今天国防的强大。
“锄头。”
“薛妈。”
“嗯。”
吴哲，“你不生气？”
薛刚调侃起自己：“菜刀都能熬成婆，我想我运气没这么差。”
吴哲：是的，他们毕竟不一样。“找我什么事？”
薛刚：“队长让我问问你想得怎么样了？”
吴哲：“我想好，去。”
薛刚挥了一个空拳，“我就知道。”
吴哲：“但是薛妈，我在适当的时候离开你不会怪我吧？”
薛刚的好心情一下子就没了，手指着他：“你…，”重重地吐了口气：“让我怎么说你呢？你真想好了？”
吴哲：“真想好了。我知道你会理解的。”
薛刚拿起表格放在他手里：“你的打算我听菜刀说过，记得多培养几个好苗子给老A。”
吴哲：“一定。”
薛刚：“我记着你今天的话。”
“嗯。”
吴哲在想，这是个承若，这是个考验，在这里他们想着明天的事，却要面对今天的变化，时时刻刻。可他会记住今天的承诺，在若干年后履行。
向基地请了婚假后，成才回到久违的家中，一进屋，空气中似乎都飘着一缕芳香，更有着一安宁的享受。在踏踏实实的睡了一夜的饱觉后，他和伊文依约拍了他们的婚纱照。在摄影师的眼里，他们宛若一对金童玉女，虽然成才并不喜欢这种摆弄，但在伊文和摄影师的劝说下，又加拍了不少。伊文的光彩照人，让成才体会了为什么当新娘的女人最美丽，由内心深出散发出来的喜悦融合成一种独特的魅力。
“你是最美的新娘。”搂着伊文的纤腰，“我最美的新娘，爱你！”
“爱你！”
“一辈子…”
婚假的最一天，成才扶正了军帽，拉平衣服的褶皱。伊文默默地看着他做这一切，她只能把他的行囊递给他，她知道她的战士要出发，看着他的身影消失在阳光聚焦的深处。
